---
title: '摆脱贫困'
author: '习近平'
data: '1992/07'
layout: 'abook'
ShowToc: true
TocOpen: true
searchHidden: true
url: '/p/822/'
---

---

来源：[https://fuwu.12371.cn/2014/10/27/ARTI1414381442463977_all.shtml](https://fuwu.12371.cn/2014/10/27/ARTI1414381442463977_all.shtml)

# 序

项 南

　　闽东九县市，是福建比较贫困的地区之一。我在福建工作期间，虽然县县都跑到了，但对宁德地区的具体帮助很不够，总觉得欠了账。

　　最近，我看了习近平同志在宁德地区工作期间的一些讲话和文章，很有启发。加上最近我又到宁德地区看了几个县，看到那里的温饱问题已基本解决，经济发展大有起色，地委领导班子精神饱满，令人十分高兴。这就在一定程度上弥补了我的不足。

　　近平同志和他的“一班人”，在宁德近两年的工作中，带头“四下基层”，对宁德的特点和历史，作了仔细的调查和认真的思考，所以提出的设想，比较切合实际。一扫时下那种说大话、说空话、说套话的弊病。虽然近平同志已经调离宁德，但今天是从昨天走过来的，他留下的这份精神财富，肯定会对继任者起承前启后的作用。

　　这些文章反映出一个最大的特点，就是始终扭住经济建设这个中心不放。这个问题，从最近小平同志南巡讲话以后，更加清楚了。但是有相当一段时间并非如此，有些人总还是有这样那样的看法。一个地区、一个县市、一个部门、一个企业，工作当然是很多的，有些人为了突出某一项工作，往往自觉或不自觉地把这项工作当作中心。有些工作确实很重要，但再重要，也应当围绕经济建设这个中心，而不可另立中心。如果形成了许多中心，势必削弱经济建设这个唯一中心。近平同志曾经在一个乡政府的墙壁上看到琳琅满目的各种锦旗，墙上什么锦旗都有，唯独看不见经济建设这面锦旗。他认为能得锦旗当然是件好事，但决不可各吹各的号，各唱各的调，主次不分，抓不住中心。他主张集中各方面力量，充分发挥宁德的山海优势，来个“经济大合唱”，而不可另立第二个中心，更不能搞多中心。坚持一个中心、两个基本点的路线，什么时候都不能有丝毫的动摇。

　　近平同志针对宁德比较贫困的特点，一再强调要大胆改革和开放。闽东虽然比较贫困，但闽东又是沿海地区，面对台湾，面对太平洋；而且水深港阔，有全国少有的良港。根据这一特点，解决多年困扰我们的缺资金、缺人才问题，最快的办法，莫如加快改革，扩大开放，搞好外引内联，敢于用别人的资金、技术，来开发我们自己的资源，包括宁德特有的海产资源和各种石材、木材资源。这就需要不断增强干部开放意识、改革意识和商品观念。只要敢闯、敢试验、敢为天下先，就没有克服不了的困难。改革开放大胆一些，经济发展就有可能快一些，脱贫致富也就有希望。

　　近平同志有些想法，是想得很深、很细的。如提倡“滴水穿石”的精神，“弱鸟先飞”的意识等，目的都是为了发扬人的首创精神，不畏艰难的精神，为了力戒形式主义，不搞花架子，真正把心贴在人民身上。我们一向认为，贫困并不要紧，最怕的是思想贫乏，没有志气。成天想到的，不是向上伸手，就是怨天尤人。这种精神状态，怎么能摆脱贫困呢？我们主张思想要解放，工作要扎实。工作要从一点一滴做起，经验要一点一滴积累。凡事反求诸己，立足于自力更生，就能丢掉包袱，轻装前进。如能持之以恒，滴水就能穿石。就扶贫来说，我们要多搞些短平快项目，但决不可心存侥幸，只热衷于短期行为。同贫困作斗争，是一项长期的历史任务。贫困地区要收到经济、社会、生态三方面的效益，没有愚公移山的精神，不从治山治水这个“笨”工作上下功夫，是改变不了贫困落后的面貌的。

　　一个担任重要职务的年轻干部，对改变本地区的落后面貌有什么抱负、有什么想法、有什么作风，关系着这个地区整个工作的成败。因此必须开动脑筋，大胆地去想，勇敢地去闯。即使有些想法不一定完全切合实际，有些做法一时看不出效果，也不要紧。要求每个人做到每句话、每件事都完美无缺，是不可能的。从这个意义上说，近平同志也不例外。我们地市县乡的干部，如果看一看这本小册子，是会获得许多启发的。

# 干部的基本功——密切联系人民群众

（一九八九年一月）

　　贫困地区独特的地理位置和经济发展的具体条件，决定了它的发展变化只能是渐进的过程。根本改变贫困、落后面貌，需要广大人民群众发扬“滴水穿石”般的韧劲和默默奉献的艰苦创业精神，进行长期不懈的努力，才能实现。为此，贫困地区干部要付出更加艰辛的劳动。那么，贫困地区的干部需要什么样的基本功呢？要回答这个问题，须从贫困地区的发展变化最基本的条件是什么这样一个大问题中去寻找答案。贫困地区的发展靠什么？千条万条，最根本的只有两条：一是党的领导；二是人民群众的力量。党的领导是通过具体的路线、方针、政策来体现的，而我们的干部是党的路线、方针、政策的具体执行者，干部只有到人民群众中去，并且同人民群众保持血肉相联的关系，才能使党的方针、政策得到更好的贯彻。这是问题的一方面。另一方面，群众需要领导。没有领导，群众的积极性既不能提高，也不能持久。要领导就要有威信，没有威信就不能真正地领导。领导的威信从哪里来？靠上级封不出来，靠权力压不出来，靠耍小聪明骗不出来，只有全心全意、尽心竭力、坚持不懈为人民办事，才能逐步地树立起来。领导要有水平，水平从哪里来？水平来自对客观规律的认识和掌握，而规律性的东西，正是蕴藏在广大群众的实践中。因此，要提高领导水平，就要眼睛向下，善于从群众的实践中汲取营养，获得真知。所以，无论是从发挥党的领导作用，还是从调动群众积极性这两方面说，都要求我们的各级干部始终同广大人民群众保持密切的血肉联系。这就是干部的一项十分重要的基本功。我们的干部都应当苦练这一基本功。在我们前进的道路上有许多困难和问题，究竟从哪里入手去解决问题，依靠什么去战胜困难？从不同的角度可以谈出不同的思路和方法来。但根本的一条，就是要发动群众，依靠群众。这就要求我们的各级领导干部要深入实际，深入群众，坚持从群众中来到群众中去。不懂得或不坚持这样做，没有这样一套基本功，就不是一个称职的领导干部。

　　美国哈佛大学费正清教授在他所著的《伟大的中国革命》一书中曾提出这样的问题：“1928年中国的希望似乎在国民党一边，为什么20年后形势颠倒了呢？”他的回答是：“国民党的领导变得陈腐了”，“因而失掉民心”；而中国共产党的领导者们则“都是极热诚忠于他们的事业，并充当开路先锋，为一个伟大民族的奋起秣马厉兵”。作为一个资产阶级学者，难得他看到了民心所向问题，这也确实道出了中国革命胜利的根本原因——中国共产党与广大人民群众存在的血肉联系。黄炎培先生曾对毛泽东同志说过，一人、一家、一团体、一地方乃至一国，不少都没有跳出周期率的支配力。大凡初聚时聚精会神，没有一事不用心，没有一人不卖力，也许那时艰难困苦，只有从万死中觅取一生。继而渐渐好转了，精神也就渐渐放下了。惰性发作，由少数演为多数，到风气养成，虽有大力，无法扭转。黄炎培希望“中共诸君”能够找出一条新路，跳出历代统治者从艰苦创业到脱离群众的周期率。毛泽东同志当即回答，我们已经找到了新路，我们能跳出这个周期率，这条新路就是民主，走群众路线。只有让人民来监督政府，政府才不敢松懈。只有人人起来负责，才不会人亡政息。毛泽东同志高度概括总结了中国共产党的理论和实践，提出了“全心全意为人民服务”这一庄严而伟大的号召，并把它作为我党的唯一宗旨写进党章之中。可见密切联系人民群众是由我们党的性质和使命所决定的，也是我们党在长期革命斗争中形成并坚持的优良传统作风。我们要从这样的高度来认识为什么要提倡干部苦练密切联系群众这个基本功。

　　提倡干部要练好密切联系群众这个基本功，在今天更具有现实意义。我们党同群众的关系，干部同群众的关系总的说是比较好的。但是这些年在一些干部中也滋长了官僚主义、主观主义、形式主义、个人主义和以权谋私等腐败现象，有的甚至发展到相当严重的地步。广大人民群众对此反映强烈，意见很大。周恩来同志早在50年前就告诫过全党：不怕战争失利，最怕战争失了人心！失掉民众，这是万劫不复的。如果我们不注意密切联系群众，那么，在革命战争的艰难岁月里我们党同人民群众建立起来的血肉相联的关系就会失去。政之所兴在顺民心，政之所废在逆民心，我们党已是在和平时期执政了40年的党，脱离群众的危险比之战争年代大大地增加了，而脱离群众对党、对人民可能产生的危害也大大地增强了。

　　现在我们非常强调社会稳定。最重要的保证是什么？是群众，是千百万真心实意地拥护四项基本原则和改革开放的群众。“治政之要在于安民，安民之道在于察其疾苦。”古人议政的这句话，今天依然值得借鉴。只要我们把民众的疾苦了解到、处理好，“去民之患，如除腹心之疾”，只要我们能真正代表人民的根本利益，“以百姓之心为心”，我们的周围就会吸引和凝聚起千百万大众，还愁什么社会不稳？！明顾炎武有诗云“勾践栖山中，国人能致死”，意谓越王勾践栖于会稽山中，卧薪尝胆，博得了人民的信任，百姓肯为之捐躯。封建君主与人民的根本利益相悖，然而当他来到人民中间，肯于多少代表一点人民的意愿，肯于多少与人民同一点甘苦，人民便可为其“致死”。我们党的干部与人民群众的根本利益相一致，只要我们密切联系人民，真正与民同苦、与民同忧，我们必定会重铸我们与群众的血肉联系，我们必定会赢得全体人民的同心同德。

　　党员干部必须密切联系群众，这不能仅是一句口号，而应当化为实实在在的行动。从我们的实际情况看，当前密切联系群众最重要的是要坚持走群众路线，从严治党，为人民办实事。

　　走群众路线，首先要有一个群众观点。“诚于中者，形于外”，有了群众观点，密切联系群众才会成为自觉的行动。其次，要经常深入基层、深入群众，积极疏通和拓宽同人民群众联系的渠道。宁德地区今年要开展三项活动：一是地县领导到基层去现场办公；二是各级领导建立群众接待日制度；三是领导干部同基层单位挂钩联系。我相信，通过开展这些活动，不仅可以推动各项工作部署的落实，也可以进一步密切干群关系，转变领导作风，增进各级领导干部的责任感和使命感。

　　从严治党，最根本的是要通过肃正风气、恢复和发扬党的优良作风取得人民群众的信赖和拥护。对党员干部来说，很重要的一条，就是既要做“廉吏”，又要当“勤官”，既要廉政又要勤政。中国历史上有不少官吏是既廉又勤的。“鞠躬尽瘁，死而后已”的诸葛亮，要求自己做到“不使内有余帛，外有赢财”。司马光“欲以身殉社稷，躬亲庶务，不舍昼夜”，“于物淡然无所好”，“恶衣菲食以终其身”。封建官吏尚能如此，我们无产阶级的干部何言不能！以毛主席为代表的老一辈无产阶级革命家都是廉政与勤政的楷模。我们各级干部一定要向老一辈无产阶级革命家学习，努力做到“廉不言贫，勤不道苦”。这样，我们就能永远植根于群众之中。

　　为群众办实事，要扎扎实实，坚持不懈，久久为功。人民群众是最实在的，他们不但要听你说得如何，更要看你做得如何。不光要听“唱功”，而且要看“做功”。我们贫困地区经济落后，家底薄弱，群众有许多困难要解决，只能量力而行，尽力而为地为群众办实事。有许多问题，不可能尽如人愿。但是，只要我们坚持实实在在地每年为群众办几件实事，群众是会真心实意地拥护我们，会自觉自愿地和我们同心同德，共渡难关的。有的同志说，办实事需要钱，这话不错，但并不全面。为群众办实事是多方面的。下基层为群众解决一些生产、生活中的实际困难，是办实事；到农村去宣传党的农村政策，搞好形势教育，解开群众思想上的疑虑，是办实事；帮助基层加强党的建设，促进农村经济发展，是办实事；开展调查研究，解剖麻雀，总结经验，以指导面上的工作，同样是办实事。在办实事问题上，我们要注意拓宽视野，打开思路。一是要对“办实事”有辩证的理解，不能把办实事与给钱给物等同起来；所以，我们既要为物质文明建设办实事，又要为精神文明建设办实事。二是要讲重点，要抓住群众生产、生活中迫切需要解决的问题，越是群众关注的“热点”、“难点”，越要力争办好。不能避重就轻，扔了“西瓜”去拣“芝麻”，或者见了难点就绕道走。三是要提高办实事的水平，讲究办实事的科学性，提倡办实事要有一点科学思考和科学论证。一件事办得是否有意义，有价值，不能只看群众眼前的需求，还要看是否会有后遗症，是否会“解决一个问题，留下十个遗憾”。例如，修了一道堤，人行车通问题解决了，但水的回流没有了，生态平衡破坏了；大量使用地热水，疗疾洗浴问题解决了，群众很高兴，但地面建筑下沉了，带来了更为棘手的后果；这类傻事千万干不得！“不作无补之功，不为无益之事”，应成为我们为民办实事的座右铭。四是要有大局观念，坚持党性原则，坚持按政策办事。局部可行，但全局不行的事，坚决不办。不能有短期行为，更不能为了追求个人政绩而不顾政策规定去蛮干。我们要把办实事的过程，作为对群众进行爱国主义、社会主义、集体主义和党的方针、政策教育的过程，使广大群众从中体会到党和政府的关怀、社会主义制度的优越性，从而更加真心实意地拥护党、热爱社会主义。

# 廉政建设是共产党人的历史使命

（一九九〇年二月）

　　中国有句古训：“得民心者得天下。”那么我们中国共产党人靠什么来得民心呢？靠的就是廉洁奉公，全心全意为人民服务。这是一条真理。新民主主义革命和社会主义建设都证明了这条真理。1989年的政治风波也从反面教育了我们：廉政建设是我们共产党人的历史使命，如果我们不能承担起这种历史使命，我们就会失去民心，就会被敌人找到进攻的缺口。

　　应当指出，从总体上看，我们的党是能够经受住执政和改革开放双重考验的，大多数党员讲奉献，立党为公；但是党内一小部分人的腐败问题确实已经到了难以容忍，不惩治不足以平民愤的地步。有一段时间曾流行“腐败不可避免论”，有人认为改革开放必然会带来腐败现象。如果是这样——改革开放不是带来民心的振奋，而是民心的颓废；不是增强了党的凝聚力，而是带来民心的涣散——那决不是我们所要进行的改革开放。我们党的宗旨和社会主义制度的本质，都决定了我们不能容忍腐败现象的滋生和蔓延。我们的目标是：既要发展经济，又要廉洁的政府、清明的政风！

　　联系闽东地区的实际，穷地区，穷家底，脱贫致富的任务非常艰巨，这就更需要我们讲廉政，以此团结和带领群众。如果我们不是“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”，而是像某些人那样，为了经营个人的安乐窝，以权捞钱，贪污受贿，无偿调用劳动力；或者像某些人那样缺乏“三材”就占用计划内物资，甚至侵占用于教育、扶贫和救灾的物资；或者像地区侨联副主席郑某某那样胆大妄为，竟然将华侨捐款中饱私囊，那么我们的事业还有什么希望，我们何以取信270万闽东人民！

　　所以，反腐败，讲廉政——我们别无选择。1988年底地区在研究1989年总体工作时，确定了加强党的建设，坚决惩治腐败，促进改革开放的方针。接着，于1989年1月份在地委工作会议上又决定突出肃清腐败现象在三个方面的表现，即干部违法乱纪占地建房、以权承包工程和贪污受贿，并把严肃查处干部违法乱纪占地建房确定为惩治腐败的突破口，对惩治腐败的斗争做了全面的部署。

　　一年来，经过全区上下的共同努力，惩治腐败和廉政建设取得了重大成果。干部违法违纪占地建房、以权谋私承包工程等歪风基本刹住，贪污受贿等大要案的查处有较大进展，表明地、县委惩治腐败、进行廉政建设的决心大，态度坚决。现在所面临的问题是，如何巩固战果，勇追穷寇，把惩治腐败的斗争引向深入。

　　共产党人要承担起廉政建设的历史使命，任重而道远。我们必须过好“两关”。第一关是自我关。列宁说，政治上有教养的人是不会贪污受贿的。干部素质低，思想意识不好，不但是产生腐败现象的重要原因之一，也是惩治腐败的障碍之一。自身不正，何以正人？“安天下，必须先正其身”。所以，我们必须不断地增强廉洁奉公的自我约束力，而这些是和我们自觉接受教育分不开的。我们必须接受马克思主义基本理论的教育，社会主义和爱国主义的教育，革命传统教育，艰苦奋斗教育和国情教育。第二关是“人情关”。反腐败必然要涉及到具体的人，如果涉及到自己的好友、同学、亲戚，是刚正不阿、铁面无私，还是手下留情，大事化小，小事化了？——如果是这样，我们在一个人身上丧失原则，我们就会在千百万人心上失去信任！

　　以上这两关，不是要不要过，而是非过不可。当然，过两关只不过是打下了基础。我们还必须动手从根本上铲除腐败现象赖以生存的温床。什么是温床呢？滥用权力，这就是一个温床。我们共产党人的权力无论大小，都是人民给的，也只能受命于人民，为人民谋利益。人民把权力交给了我们，我们在使用权力的时候就要让人民放心。怎么样才能让人民放心呢？一个很重要的措施是建章立制。建立一整套系统、全面的制度以制约和监督权力的使用，这是杜绝腐败的根本性措施。我们已经实行的“两公开一监督”制度，要继续坚持和不断完善。这项工作不能停留在领导机关，而要向基层发展。既然我们的一切工作都是为人民服务的，那么，我们就应当而且可以广泛接受人民群众的批评监督。敢于公开接受群众的批评监督，正是我们共产党人有力量的表现，也是我们实践自己宗旨的具体表现。

　　共产党人是有信心承担起廉政建设的历史使命的，这种信心建立在服从真理和为真理而奋斗的每一个实际行动上。当前闽东地区的廉政建设必须做好三件事。第一件事是继续查处大要案，并向深度和广度扩展，查处几个典型案件公布于众。已经立案的要抓紧查处，尽早查结，让人民群众尽早看到查处结果。已有线索的，要顺藤摸瓜，深入查下去，查个水落石出；还要注意发现新的线索，追查到底。查处大案要案，要坚持以事实为依据，以法律为准绳，所做的结论要经得起历史的检查。第二件事是“抓住重点，常抓不懈”。要在继续查处贪污受贿、以权承包工程、占地建房的同时，着力抓好查处吃喝请客、送礼、赌博、拖欠占用公款的问题。要分阶段抓住几个重点，分析原因摸清情况，采取有力的措施，刹住这几股风，让人民群众看到我们是动真格的，敢碰硬的，是真正要惩治腐败的。第三件事，要建立廉政责任制。各级领导首先做好洁身自好，正人先正己，从我们做起，当好表率。要严格要求自己的亲属、子女和身边的工作人员，凡是涉及亲友的问题，要做到不庇护、不隐瞒、不说情，用党性作为行为的准则，严格执行已经拟定的廉洁自守的规定。

　　我们在廉政建设方面，也要无愧于共产党人的光荣称号！

# 从政杂谈

（一九九〇年三月）

　　福建省领导科学研究会约我来谈青年领导干部如何干好工作的问题。对这方面我没有专门研究，只能零星地谈一点自己在从政过程中学习和实践的体会。如果要起个题目，就叫做《从政杂谈》吧。

## “芝麻官”千钧担

　　古时候，人们以“七品芝麻官”来喻指县令的官微权轻，有贬损之意。其实，当好一县之长何尝容易。我曾担任过县委书记，每与同行谈起，大家总有一致的感慨：官不大而责任不小。

　　如果把国家喻为一张网，全国三千多个县就像这张网上的纽结。“纽结”松动，国家政局就会发生动荡；“纽结”牢靠，国家政局就稳定。国家的政令、法令无不通过县得到具体贯彻落实。因此，从整体与局部的关系看，县一级工作好坏，关系国家的兴衰安危。

　　一个县也可以说是一个小社会。“麻雀虽小，五脏俱全”，中央有什么机构，县一般也有与其大体相对应的部门。县一级工作，从政治、经济、文化到老百姓的衣食住行、生老病死，无所不及。有人说，县级工作，除了外交活动外，国家各项事务无所不有。其实，有时候县里也会遇到接待外宾的事情，随着开放程度的提高，外宾比肩接踵而来也是可期待的。县级领导还得真懂一点外交。一个县小则十几万人，大则百把万人，一个决策下去，其影响非同小可，来不得半点含糊。海瑞在他的《令箴》中说：“官之至难者，令也。”此意即最难做的官是县官。因此，县级领导必须有各方面的知识和很强的能力，否则难以胜任。

　　古人云：“宰相起于州郡。”我们党和国家的许多高级领导人也都有丰富的基层工作经验。县级岗位是锻炼和培养干部的好课堂。现在从事县级领导工作的同志，要十分珍惜在岗机会，努力学习，积极工作，刻苦磨炼，积累经验。

## 青年干部四忌

　　青年干部是党的事业的希望。青年干部精力充沛，年富力强，热情高，有闯劲，但也有许多短处。在成长过程中应扬长避短，特别要注意四忌：

　　一忌急于求成。许多青年干部走上领导岗位，有一股狠狠砍几“板斧”，扭转一下局面的虎劲。这种工作热情和想获得社会承认的动机是好的。但如果在情况不明、心中无数的时候，求成心切，操之过急，也容易违背科学，脱离实际。“治乱绳，不可急”，急于求成本身就孕育着失败的危险。

　　常言道：“新官上任三把火。”“三把火”该不该烧，什么时候烧适宜，都要从实际出发。要多深入群众，多做调查研究，弄清事情的来龙去脉，而后审时度势，该烧则烧，不该烧决不要赶时髦，勉强“烧火”。所谓“不实在于轻发”，意即做事不踏实，常由轻举妄动所致。当然，某地方有个急迫棘手的问题，上级要你去攻坚，短期内拔掉“钉子”。在这种情况下，烧它三把火是可以的，也可能取得一定的成效。但即使这样，也要以情况明为前提。如果是上级派你到某个地方去工作，要你干上三年五年，这时候，看的就不是你的“三把火”，而是你的“过山劲”了。我认为，青年干部不能只热衷于做“质变”的突破工作，而要注重做“量变”的积累工作。我赞赏“滴水穿石”的精神，赞赏默默奉献的精神，提倡干部埋头苦干，着眼于长期的、为人铺垫的工作。因为事物的发展变化是一个渐进的过程，质变要有量变的积累。比如闽东的落后状况是历史形成的，改变闽东的落后面貌不能靠一朝一夕之功，而需要有一股韧劲。没有锲而不舍的毅力，不愿付出艰辛于他人数倍的努力，不靠一点一滴量的积累，涓滴成流，聚沙成塔，是不能做成事业的。

　　二忌自以为是。现在的青年干部基本都受过中、高等教育，有一定的书本知识，但涉世未深，磨炼不足，缺乏经验，容易产生“世人皆睡，唯我独醒”的错觉，以及轻视历史经验的倾向。归根到底，书本知识只是一种间接的知识，来源于千千万万劳动群众实践经验的积累总结。瞧不起历史经验，就是瞧不起群众。脱离群众，孤家寡人，你就一事无成。

　　从发展的观点看，人的知识也有一个不断充实的过程。任何一个人，即使智商很高的人，都不可能一次性就求到事物的“是”。即使求到了，也是一种阶段性的“是”。所谓我们只可能接近真理，永远不可穷尽真理，就是这个道理。凭一点阶段性的“是”去处理无限过程的事，在认识论上要犯形而上学的错误，在实践中要犯教条主义的错误。

　　无论从实践的观点，还是从发展的观点看问题，青年干部都必须切忌自以为是。切忌自以为是的最好办法就是虚心向群众学习，向老同志学习；以马克思主义的唯物辩证法充实头脑，自觉运用马克思主义的立场、观点和方法去观察问题和处理问题。任何盲目的“自我感觉良好”，都会对真理产生排斥心理，使我们与真知灼见隔离，与成功无缘。

　　三忌朝令夕改。青年干部初到任上，无论干好干坏，一段时间之后，都会听到各式议论：赞颂、肯定者有之，怀疑、反对者有之。尤其是处理那种大众瞩目的热点问题或处理那种个人负责占主导位置的急迫问题时，种种议论尤盛。青年干部由于缺乏从政经验，容易听风即雨：赞颂、肯定，则喜形于色，坚定办事信念；怀疑、反对，则受挫于心，甚至对自己处理问题的办法疑虑起来，尤其是当议论来自当地德高望重的人、权威部门的人、名流学者，来自老同学、老同事、老战友、老乡亲，来自对自己提携扶持的老领导时，有些青年干部就无所适从，失去主见了。所以，有些青年干部在处理问题时，往往早晨一种考虑，晚上一种意见，朝令夕改，自己难为自己。

　　我想，“谋于前才可不惑于后”。作出决策之前，先听他个八面来风，兼听各种意见，深入了解所面临问题的本质，找出其规律，谋而后断；一旦作出决议，在解决问题过程没有结束之前，不作主体更改。“临大事而不乱”，“临利害之际不失故常”，青年干部要不为一时议论所动，不为一时扬抑所惑，不追赶时尚，不迎合潮流。随着你坚定信念和正确决策为更多的人所了解和理解，随着问题的逐步解决，各种议论自然会慢慢平息。平息的过程也是你获得承认的过程。

　　四忌眼高手低。书本知识多而实践经验少的同志，容易犯大事做不来小事又不愿做的毛病，最后变成“客里空”。孙中山先生说得好，一个人不要立志做大官，要立志做大事。但世界上没有孤立抽象的大事，大事全是由小事积累起来的。“天下大事，必做于细”。在“做大事”上，青年干部都要有一种老实的态度，甘做最普通的事，乐于扮演拾遗补缺、跑龙套的角色。只有这样，才能不断地积累经验，逐步获得社会的承认，在平凡的工作中获得不平凡的成就。

# 秘书工作的风范——与地县办公室干部谈心

（一九九〇年三月）

　　办公室，是一个单位、一个系统、一个机构的关键部门。办公室工作如何，对党委乃至一个地方全面的工作影响很大。因此，每个地方的领导都非常关心、关怀和关注办公室工作。“运筹于帷幄之中，决胜于千里之外。”办公室工作做好了，各项工作的顺利开展也就有了可靠保证。

## 一、办公室工作有四个特点。

　　我曾经在中央军委办公厅作过秘书工作，和大家一样，是同行。以后又相继在县、市、地区党委或政府中工作，和办公室的关系十分密切。对于办公室工作，我体会最深的有四个字：

　　一是“重”，地位重要。办公室工作任务概括起来有三个：一个是决策的参谋、智囊作用；一个是对上对下的服务；一个是机要、保密工作。这几项任务都很重要。邓小平同志在一九七五年搞整顿时就讲过，一个地方工作要抓住几个人，办公室主任、公安局长、组织部长。这说明了办公室工作的重要性。因为它是决策的参谋部，始终围绕着首脑机关工作。参谋工作水平高，能推进党的方针、政策的顺利贯彻实施；水平低，就会影响全局工作，甚至造成严重后果。办公室对内掌握首脑机关的核心机密，泄露了重大机密，就会给党和国家造成损失。即使是我们地区一个保密的人事问题，泄露了也会影响领导班子的团结，使事情变得复杂起来。办公室对外还起一个“窗口”作用。基层的同志，外来的同志对我们地区的印象如何，对班子的印象如何，很大程度上同办公室的工作相联系。办公室工作出色，人家就会说这个地方工作真不错；办公室同志如果工作得很草率，或者是作风态度生硬粗暴，人家就会说这个地方的工作很糟糕。所以办公室工作与全局工作密切相关。

　　二是“苦”，非常辛苦。办公室每一位同志都是很辛苦的，整天有干不完的事，经常加班加点，甚至通宵工作。连星期六也难以休息。赶写材料的秘书更辛苦，工作强度很大，超过了一般部门的工作量。东汉刘祯的两句诗“驰翰未暇食，日昃不知晏；沉迷簿领书，回回目纷乱”把秘书人员埋头文稿，忘记用饭，不知早晚，头昏眼花的状况描写得十分形象。

　　三是“杂”，事务繁杂。办公室工作，巨至国家大事、重要决策，细至室内卫生、干部生活；上至接待首长领导，下至联系平民百姓；内至核心机密，外至社俗民情，什么都要参与了解。就内部分工来说，有调研、信息、查办、信访、接待、机要、档案、文印、收发等各项工作。办公室干部每天都要处理好几件、几十件、百多件事情，弦绷得紧紧的，犹如“山阴道上，应接不暇”。

　　四是“难”，难度很大。办公室工作是全方位、开放型的。既要处理好上下左右、方方面面的关系，又要适应领导的工作风格和方法，搞好领导班子的服务工作。领导交办的事情千头万绪。这些事有的是刻不容缓，马上就要落实的，有的则是常抓不懈，时时要催办、督促的。要把握好轻重缓急，做到不遗漏、不误事，确也很费脑筋，神经始终处于高度紧张状态。同时，办公室日常事务繁多，出成绩时大家可能是无名英雄，寂寂无闻；在遇到问题时，可能成为矛盾的焦点，尝尽酸甜苦辣。有时候还得代人受过，委曲求全。这方面来讲，也确实是比较难的。可以说每一项工作都凝结着办公室同志的心血。

## 二、对办公室工作提三点希望。

　　办公室工作怎么搞？这个问题大家最有发言权。我只是从个人的体会和工作的角度提三条希望。

　　第一个希望：要有高度的责任感。办公室的工作牵动全局。这就要求办公室干部要具备强烈的事业心、严肃认真的工作态度和一丝不苟的工作作风。办公室工作涉及大量机密，每一份文件传达到什么范围，都有具体规定，决不能马虎从事。特别是有些事情涉及政治、经济情报，就更要有高度的责任心，养成保持沉默的习惯，不得出去乱传乱说。办公室工作一定得细致。古人云“一字之失，一句为之蹉跎；一句之误，通篇为之梗塞”。办公室起草的文件，并不要求文字要多优美，但一定要严谨，这要求决不过分，因为这直接关系到工作决策问题。因此，我们还得培养、选调一些文秘写作能手，使领导在遣词造句上不用再花费脑筋，这是最起码的要求。今后送领导看的东西，除时间紧另当别论外，都应该是经过誊清的。这一道手续不要认为是多余。一篇文稿如果七删八改，乱到谁改最后一稿也弄不清楚，这里就有个负责任的问题。所以一定要有一套基于高度责任心和强烈的事业心的严谨作风。

　　办公室是一个单位的首脑机关，时时处处要起表率作用。各方面工作包括待人接物、清洁卫生、机关面貌都要注意。领导同志的秘书是办公室成员之一，经常传达领导意图并代表领导处理一些事情。他们的工作如何、作风好坏，直接反映了领导机关的精神面貌。因此，办公室要关心他们的政治、工作表现。表现不好的要批评教育，要让他们经常汇报思想，汇报工作。作为领导的秘书，只是工作的需要，并没有政治上的特权。总的来讲办公室是一部完整的机器。这部机器要有明确的责任制、严格的管理、科学的办法，使办公室干部静有其位，动有其规，各司其职，各负其责，做到反应灵敏、运转迅速，适应各方面的需求。

　　第二个希望：要高效率开展工作。办公室每天都要处理许许多多的日常工作事务，解决上下左右、方方面面的各种矛盾和问题。这就需要我们不断提高工作效率。否则，就不能很好地搞好“三个服务”，影响全地区工作的大局。如何提高工作效率，我认为必须学会运用辩证法，分清层次，认真思考，“审大小而图之，酌缓急而布之，连上下而通之，衡内外而施之”。这就是说，要发挥办公室的整体效能，权衡大事小事、急事缓事，抓大事不放，抓急事先办；沟通上下左右，做到上情下达、内外有别，使各项工作有条不紊地进行。

　　办公室还有一个重要工作就是发挥参谋作用，及时提出决策建议，并能把领导的决策化为具体意见。如果我们办公室能够综合四面八方的情况，并进行分析，像国外“智囊团”那样，经常提出一些重大的决策建议，就能为领导迅捷进行决策选择提供便利。当前，我们经济建设和社会工作上的难点、热点问题很多，很需要加强调查研究，有针对性地提出分析问题以及解决问题的方法措施，提供各级领导决策参考。

　　第三个希望：实行高水平服务。服务是办公室的一项重要工作。首先要增强超前服务和事后服务意识。例如召开地、县重要工作会议，办公室同志要提前到位，尤其是办公室主任、会议记录人员、勤杂事务人员一定要先到场做好会前准备工作，会议结束后还要撰写纪要、文件，检查落实反馈情况等。其次，服务要及时周到。做到能够为领导释流减荷，分忧解围。第三，服务还要高度负责，一丝不苟。例如办公室实行24小时值班，这是个严格的制度，每分钟都不能离开，不能有空档，否则在这空档出现了紧急情况或重大突发性事件就会酿成责任事故。第四，服务不仅要勤、要诚，而且要灵活。例如接待工作，就得下一番功夫。要建立一套接待制度，组织一套接待班子，还要有一套统一的对外宣传材料和汇报口径。今后可以由专人负责汇报情况，陪同参观；伙食按规定标准，突出地方特色，每个县都可以搞个地方菜谱；既有特色又省钱；既不超过规定，大家又吃得满意，了解了地方饮食文化，何乐而不为呢？地县领导按规定安排出面活动，尽量减少一般性应酬；对宾客生活服务要周到热情，努力做到设身处地，急人所急，解人所难。

# 滴水穿石的启示

（一九九〇年三月）

　　滴水穿石的自然景观，我是在插队落户时便耳闻目睹，叹为观止的。直至现在，其锲而不舍的情景仍每每浮现在眼前，我从中领略了不少生命和运动的哲理。

　　坚硬如石，柔情似水——可见石之顽固，水之轻飘。但滴水终究可以穿石，水终究赢得了胜利。

　　喻之于人，是一种前仆后继、勇于牺牲的人格的完美体现。一滴水，既小且弱，对付顽石，肯定粉身碎骨。它在牺牲的瞬间，虽然未能看见自身的价值和成果，但其价值和成果体现在无数水滴前仆后继的粉身碎骨之中，体现在终于穿石的成功之中。在整个历史发展进程，在一个经济落后地区发展进程，都应该不追慕自身的显赫，应寻求一点一滴的进取，甘于成为总体成功的铺垫。当每一个工作者都成为这样的“水滴”、这样的牺牲者时，我们何愁于不能造就某种历史的成功契机？！

　　喻之于事，则是以柔克刚、以弱制强的辩证法原理的成功显示。我以为“水滴”敢字当头、义无反顾的精神弥足珍贵。我们正在从事的经济建设工作，必然会面临各种错综复杂的局面，是迎难而上，还是畏难而逃，这就看我们有没有一股唯物主义者的勇气了。战战兢兢，如临深渊，如履薄冰，那就什么也别想做，什么也做不成。但仅有勇气还是不够。一滴滴水对准一块石头，目标一致，矢志不移，日复一日，年复一年地滴下去——这才造就出滴水穿石的神奇！我们的经济建设工作又何尝不是如此。就拿经济比较落后的地区来说，她的发展总要受历史条件、自然环境、地理因素等诸方面的制约，没有什么捷径可走，不可能一夜之间就发生巨变，只能是渐进的，由量变到质变的，滴水穿石般的变化。如果我们一说起改革开放，就想马上会四方来助，八面来风，其结果，只能是多了不切实际的幻想，少了艰苦奋斗的精神；如果我们一谈到经济的发展，就想到盖成高楼大厦，开办巨型工厂，为追求戏剧性的效果而淡漠了必要的基础建设意识，那终究会功者难成，时者易失！

　　所以我们需要的是立足于实际又胸怀长远目标的实干，而不需要不甘寂寞、好高骛远的空想；我们需要的是一步一个脚印的实干精神，而不需要新官上任只烧三把火希图侥幸成功的投机心理；我们需要的是锲而不舍的韧劲，而不需要“三天打鱼，两天晒网”的散漫。

　　我推崇滴水穿石的景观，实在是推崇一种前仆后继，甘于为总体成功牺牲的完美人格；推崇一种胸有宏图、扎扎实实、持之以恒、至死不渝的精神。

# 把心贴近人民——谈新形势下领导的信访工作

（一九九〇年四月）

　　信访部门是党和政府联系群众的桥梁，是沟通民情的窗口。唐朝陈子昂有一句诗：“圣人不利己，忧济在元元。”意思是说，高尚的人，不追求一己之利，他所关心、济助的是普天下的老百姓。对封建王朝的中央大员来说，有此番见解确乎难能可贵，只是他依然视自己为“圣人”、救世主，依然是一副居高临下的姿态。我们共产党的干部是来自人民，为了人民的，在信访中倾听人民的呼声，了解人民的愿望，汲取改进工作和作风的营养，“关心、济助”每一个需要关心济助的人，是我们的责任，也是我们的义务。信访工作的首义，在于时刻把自己看成人民中的一员，把心贴近人民。

　　信访，顾名思义就是处理群众来信，接待群众来访。现在闽东地、县各级已经制定了约访制度，安排了领导接访日。但是否做到“有信必复，有访必答”就行了呢？我看，还不行。因为这仅仅是被动性的信访，同新时期工作的要求以及群众对各级领导的希望，还有一定的差距。在新形势下，各级领导必须放下架子，打掉官气，主动上门，把信访工作做到基层，把党的关怀和政府的济助送进普通群众的家庭。

　　领导上门走访，可以改进工作作风，克服官僚主义。列宁曾经深刻指出：“在人民群众中，我们到底是沧海一粟。只有我们正确地表现人民所意识的东西时，我们才能管理。”但我们确实有一些领导同志，忘记了联系群众的优良传统，曲解了党的领导的含义，习惯于居高临下发号施令，还有一些同志，陷入“文山会海”不能自拔，很少深入基层，在自己和群众之间形成了有形或无形的障碍。这样，群众的意见和要求不能及时反映上来，党和政府的政策、决定也不能迅速贯彻下去。

　　各级领导到群众中走访，“视其所以，观其所由，察其所安”，了解和熟悉他们工作和生活的状况，就可以从根本上防止这种命令主义、官僚主义的弊病。我们提倡各级领导带任务、带问题深入基层，解剖麻雀。通过深入基层，提高领导机关的办事效率，有利于把问题解决在源头，把矛盾消弭在萌发状态；同时，要积极做好群众的宣传、发动和思想教育工作，改进各级领导的工作作风，使党的方针、政策真正落到实处。

　　领导上门走访，可以摆正同群众的关系，牢固树立全心全意为人民服务的思想。地、县各级领导干部，不论职务高低，都是人民的公仆，都要把群众的冷暖安危放在心上。“致理之要，惟在于安民，安民之道，在察其疾苦而已。”党的好干部焦裕禄经常深入农村，深入农户，深入最穷最苦的地方。他带领县委委员到火车站看望逃荒的灾民，在大雪封门的时候还要求县委干部走出办公室到农民家里去发现情况，解决问题。他一头钻进农民低矮的茅屋，坐在农民的床头，自称是农民的儿子。我们闽东也是贫困地区，每一个党员干部特别是担负一定领导责任的同志，都应当同焦裕禄同志作个比较，经常想一想，自己为人民服务是不是做到“完全”、“彻底”了；自己在职权范围内，为群众办了哪些好事，解决了哪些困难；在对待“位子、票子、房子、妻子、孩子”等问题上，是打个人小算盘，还是与群众同甘共苦等等。只有心中装着群众，事事为人民打算，才能得到群众真心实意的支持。

　　领导上门走访，可以倾听群众呼声，自觉接受群众监督。改革开放以来，地、县各级工作都取得了很大成绩，但也存在这样或那样的问题。这在客观上就要求我们注意听取群众呼声，自觉地接受他们的批评和监督。对于人民群众正确的意见，要及时采纳，以推进当前工作；对于不正确意见，要分别情况，进行耐心细致的解释教育。现在，有一些同志听不得一点批评意见，更不愿作自我批评，甚至向提意见的群众“戴高帽”、“穿小鞋”、“揪辫子”、“打棍子”，这是党的纪律绝对不允许的。“功成理定何神速？速在推心置人腹。”只要各级领导能够与群众结友交心，赤诚相见，坚持从群众中来，到群众中去，我们的工作就会越做越好，我们的事业就会兴旺发达。

　　领导上门走访，也是团结群众、稳定大局的需要。邓小平同志曾经说过，人民跟着共产党干什么？一求翻身解放，二求富裕幸福。经过四十年的建设，我们闽东地区和全国各地一样，在经济、社会发展上取得了很大成就。但由于各种原因，一些山区县、乡农民的生活离“富裕幸福”的要求还有很大的差距。对于一些县、乡的贫困，在当前地方财政还比较困难的情况下，我们的一些同志不能老是“长太息以掩涕兮，哀民生之多艰”，而是要积极想方设法，根据群众的反映和要求，努力为他们多办事，办实事，办好事。必须明确好事、实事的概念：扶持经济发展，帮助群众富裕起来，是好事、实事；弘扬社会正气，打击害群之马，丰富群众业余生活，创造良好社会环境，文明、和睦、和谐、安定，也是实事、好事。解决群众衣食住行之苦，生老病死之需，是实事、好事；甚至远处僻土深山的群众买不到灯泡、肥皂这类针头线脑的小事，得到我们的关心、解决，也是实事、好事。为群众办实事，说起来容易，办起来难；做一件、做一天容易，坚持到底难。我们要分清轻重缓急，以“滴水穿石”的精神，一件一件地办，坚持不懈地办，努力让群众理解、谅解、高兴和满意。

# 为官一场 造福一方

（一九八九年一月）

## 桥与路

　　领导者的责任，主要是解决“桥”与“路”的问题。

　　“桥”，即搭桥，为群众发展商品生产疏通渠道，架设桥梁。比如，对全区经济合理布局，正确指导，提供有效服务。但这还不够，还应注意解决人民群众在改革开放中出现的模糊认识，摆正一些关系。比如，党的十三届三中全会提出“治、整、改”方针，不少人认为是建设、改革要收了，要停了，这是没有从积极的角度来理解三中全会精神所致。犹如整顿交通秩序、修理路面是为了车辆更加畅通一样，治理整顿是为深化改革创造必要条件。这就要求我们既要顾全大局，又要结合本地实情；既不能强调特殊性而不贯彻执行中央的方针，又不能搞“一刀切”。所以，我们应该有乱治乱，有热消热，有冷加温，做到有保有压，有促有控，以推动经济健康稳步发展。这是解决“桥”的问题。

　　至于“路”，就是确定本地经济发展的路子，要从中央和省里的总体部署，从全局工作的大背景、大前提和本地区的实际情况来考虑。闽东属于老、少、边、岛、贫困山区，有913公里海岸线，300多个岛屿，建国后因大家都知道的原因，国家很少在这里投资，至今经济仍然相当落后。怎么办？从现实出发，发挥沿海优势，抓住机遇，组织实施沿海经济发展战略，不攀比，不消极，不蛮干，紧中求活，活中求发展。“千里之行，始于足下”，足下的第一步要抓那些近期能做到的工作，这就是我们所遵循的路。

## 行动至上

　　马克思说过：“一步实际运动比一打纲领更重要。”我不主张多提口号，提倡行动至上。过去采取的很多有效的办法，要像接力赛一样，一棒一棒接着干下去，脚踏实地干出成效来。

　　闽东过去靠农业，今后仍然离不开农业的综合发展，发展大农业是闽东坚定不渝的方向，是农民脱贫致富的根本所在。1985年底，福建省委提出贫困地区“三年解决温饱”，地委吸取过去扶贫采取的“穷队无偿贷款”、“千军万马扶持千家万户”见效不大的教训，采取了全社会齐抓共管、兴办经济实体等综合治理措施，经过三年扶持，全区脱贫率达87.3％，已有部分人走上富裕道路。这是既看准了又干对了的事情，我们决定再干两年，政策不变，突出重点，上新水平，提高脱贫的标准，增强脱贫后劲。具体措施是一手继续抓千家万户脱贫，一手抓乡镇企业，壮大乡村两级集体经济实力，同时抓好十个亿元乡镇的示范建设。路子明确了，下一步的关键在于反对那种田园牧歌式的情调和人浮于事、松垮散漫的习气，提倡满负荷和紧张高效的工作节奏，今日事今日毕。我主张敢为天下先，敢于冒一定的风险，不吃别人嚼过的馍，树立起“不耻落后，意气奋发，放胆开拓，争先创优”的闽东风格。

## 清廉从政

　　有了明确的工作方针、政策之后，如果没有良好的工作作风和工作方法，方针、政策是难以发挥作用的。我十分拥护党中央关于“党政机关是否保持廉洁，关系到党的生死存亡和人心向背”的论断。我们共产党人的宗旨是永远为人民服务。所以，当干部的宗旨就是奉献，就是服务，要立足于理想，不要光图自己实惠。“苟非吾之所有，虽一毫而莫取”，这是对党政干部的起码要求。那些利用手中掌握的某些权力去谋私、贪污受贿、鱼肉乡里则是我们所不齿的。当然，单是廉政还不够，还要有政绩，要能改变当地面貌，促进经济发展，提高生活水平，所以，我提倡“为官一场，造福一方”。

# 把握好新闻工作的基点

（一九八九年五月）

## 冷静分析思考 认清当前形势

　　当前要进一步加强党对新闻工作的领导。而提高认识、加强领导，要结合当前的形势来进行。新闻工作要把握时代的脉搏，要认识到当前形势所赋予我们的任务、职责。十年改革的成绩是巨大的，但也面临着许多困难和问题。新闻工作一方面不能抱残守缺，不思改革，对于各种呼声置若罔闻；另一方面又不能人云亦云，不加辨别地跟着各种思潮跑，没有一个界限。不然，就会乱套。对当前的各种社会思潮，我们要冷静地通过自己的头脑去思考，不能受随意性的支配。冷静分析判断是需要时间的，急于做出判断往往会得出一个片面的，甚至是错误的结论。从当前反映的一些问题来看，民主进程、法制建设进程确实有必要加快。但是如何加快，加快到什么程度，是要有一定科学步骤的，如果把民主绝对化了、超前化了，脱离了一定的阶段性，那么本来是非常合理的要求，就可能成为一种非常错误的东西了。

　　什么是民主？不能笼统地喊民主。作为社会主义国家的民主，我个人理解，应该是人民利益的一种法制化的体现，而不是某一个阶层、某些人的随意性，也不是满足任何一些人、任何一个阶层提出的任何一个要求。极端化地去要求别人或者要求国家，其实就是只要求别人对自己民主，而自己则可以不受任何的约束，对别人和国家不负任何的责任，这行得通吗？！如果别人也照此办理，如果大家都要求享有这样的民主，你做得到吗？！显然不行。因为你在赋予某人或某些人享有这样的民主的同时，不仅失去了自己的民主权利，而且剥夺了其他人的民主权利。

　　试想一下，如果人们想干什么就干什么，不搞计划生育，取消国家税收，解散军队、警察，直至打开监狱，放出囚犯，冲破任何工作准则和生活约束，你的民主、你的安全还有保障吗？难道可以这样做吗？所以民主本身不能是绝对化的，它要有一定的约束。同时民主的要求也是有阶段性的，不能超前化。我们现在对民主素质的培养、民主管理的训练，也有一个阶段性。比如当前的这个民主，是不是都能成熟地运用？就说村民委员会选举吧，民主运用得怎样呢？有的地方不错，他知道自己要选一个好的当家人，能够为本村群众的根本利益服务；有的地方则选老好人、宗族长老，造成农村基层组织出现瘫痪状态。所以说，我们提任何问题都不要离开它的前提，不要离开一定背景，不要离开一定的条件。否则，就没有任何问题，也没有任何结论。“文化大革命”不就是“大民主”的标本吗？这种“大民主”，没有跟科学结合、跟法制结合，而是跟迷信结合、跟愚昧结合，结果就是大动乱。谁都可以组织几个人去抄家，谁都可以拉起一个战斗队，今天你打倒我，明天我打倒你，这样的日子能够重演吗？没有安定团结，一切都谈不上！因此，民主的问题要在法制的轨道上加以解决。

　　还有腐败问题，这最容易引起大家的义愤。应该说我们每一个正直的新闻工作者，每一个有良知的人，谈起腐败，其义愤都是溢于言表的。但是这个问题也要冷静对待。现在我们不仅需要对腐败有愤怒感，而且需要拿出一套解决腐败的实际办法。有的人在抨击腐败的同时，他本身也在享受某种特权。可以看到，从接生到火葬，每一个环节都可能发生交易，都可能出现不正之风。听诊器并没有权啊！但它也可以产生交易。汽车上的方向盘也可以产生交易。这个问题值得我们深思，值得我们去加以深层地分析，探析其原因。然后，找出有效的解决办法。否则就把问题看简单了。

　　新闻工作者要把握时代的脉搏，认识新闻的作用，要看到新闻事业是党和人民的喉舌，担负着反映舆论、引导舆论的一个重要任务。我们党历来有一个传统，就是通过运用报纸、广播、电视等宣传工具，宣传党的路线、方针、政策，教育人民，反映人民的呼声，弘扬正气，揭露消极腐败现象，动员组织广大群众投身社会主义建设事业。我们强调的党性，包含着人民性的深刻内涵。我们党是代表人民利益的党，她没有独立于人民利益的自身利益。但我们党既代表人民的眼前利益，也代表人民的长远利益；既代表人民的局部利益，也代表人民的全局利益；党的路线、方针、政策，党对每一件事情的看法和主张，应该说就是人民愿望、要求的充分体现，就是人民的看法和主张。现在的问题是，人民比较容易理解眼前和局部愿望、要求的实现，对自身周围发生的事情也容易与党的看法和主张贴近、认同；但在自身长远和全局利益的理解上，由于各个局部的人群不十分了解全局的状况，由于群众中个体的教育水平、觉悟程度、工作岗位、地域地理、年龄层次等等因素的不同，“春兰秋菊不同时”，其看法、主张与我们党的看法、主张可能会产生距离，出现差异。我想，我们的新闻工作者应该更多地起到渠道和桥梁的作用，长期地、耐心地、孜孜不倦地向人民宣传党的路线、方针、政策，解释党对事物的主张和看法，让人民了解党和国家的大事，使党的看法、主张化为人民群众自觉自愿的行动。

　　新闻学作为一门科学，与政治的关系很密切。但不是说新闻可以等同于政治，不是说为了政治需要可以不要它的真实性，所以既要强调新闻工作的党性，又不可忽视新闻工作自身的规律性。

　　当前我国改革正处于关键的时期，人们的思想心态是多种多样的，各种利益关系不断地发生摩擦。如何解决这些问题，很重要的一点，就是要充分发挥新闻媒介宣传改革、宣传党的政策的作用。改革是一场伟大的社会实践，新闻媒介要及时、准确地传递党和政府的方针、政策，捕捉和反映方针、政策执行过程中的各种信息，促使各级党组织、政府及时修正偏差，使改革少走弯路，更加健康地发展；对于群众中存在的某些模糊的认识，新闻媒介要加以引导，缓解矛盾，沟通党、政府与人民之间，这一部分人民群众与那一部分人民群众之间的联系，增进人们对改革的理解和支持，将人们的思想和行动引导到“一个中心、两个基本点”上来，引导到“实现四化，振兴中华”这一伟大的历史使命上来。应该肯定，新闻事业在十年改革中写下了光辉的一页，为改革开放立下了汗马功劳，尽了很大努力，是党的政治优势的重要组成部分。善于运用新闻推动工作，实际上是一种领导水平和现代工作方法的表现。领导者与人民的联系不外乎是两种形式，一种是神秘化，一种是公开化。神秘化往往同封建、封闭、经济落后相联系；公开化往往跟高度文明进步相联系。我们地区各级组织，要高度地重视新闻工作，切实加强对新闻工作的领导。

## 搞好舆论引导 弘扬社会正气

　　舆论引导和舆论监督是社会主义新闻事业的两大功能。舆论引导就是通过新闻报道，弘扬社会正气。我这里讲的“弘扬正气”，指的就是通过舆论引导，坚定人们对改革的信心，认清改革的光明前途，坚持四项基本原则。当前，特别要激励大家按照中央的要求，积极投身治、整、改工作，维护党中央和国务院的权威，维护安定团结的政治局面。怎样才能使舆论引导起到“弘扬正气”的作用？这就要求每个新闻工作者坚持正面宣传为主，把握新闻宣传的基调。前一个时期，曾流传着这样一种说法：“成绩不说跑不了。”这个说法显然是片面的。我国十年改革取得巨大成绩，这是我们工作的主流，是全世界公认的。新闻宣传，要有求实的精神，理直气壮地宣传成绩，增强党的凝聚力和政府的权威。新闻工作者要注意这方面的问题，抓住事物的本质，反映问题的主流，起到弘扬正气的作用。对于群众关心的热点、难点问题，应在宣传十年改革成绩的前提下，向群众讲清这些问题的性质，引导群众正确认识这些问题是新旧体制交替过程中民主法制还不完善时出现的。它将随着我国改革逐步深化、社会主义精神文明建设、民主与法制建设的不断加强而减少和消除。

　　在加强舆论引导工作的同时，还要重视发挥舆论监督的作用。舆论监督是加强党的建设和民主政治建设的一项重要内容。不受制约和监督的权力，必然会腐败变质。能否有效地制止腐败现象关系到党的生死存亡和社会主义事业的成败。这就需要建立各种有效的监督机制，而新闻媒介的舆论监督是最经常、公开、广泛的一种监督方式。当前，在强调加强党的建设、反对腐败的时候，特别要发挥新闻的舆论监督功能，使腐败现象暴露在光天化日之下。各级党组织和政府应欢迎新闻工作者报喜也报忧，拿起舆论监督武器，对自己工作中的问题和各种腐败现象进行揭露批评。各级党政领导要正确对待新闻监督，要树立开放、开明的态度，对记者不应求全责备，要与新闻记者交朋友，把新闻监督看作对地方工作的支持，为新闻监督创造一个良好的政治环境。

　　运用舆论监督武器，要有强烈的社会责任感，讲究社会效果。要有利于维护安定团结的政治局面，有利于改革、开放，有利于党开展工作。舆论监督的出发点应该是积极的、建设性的。监督的重点应该针对那些严重违反党和国家重大政策以及社会生活中存在的重大问题，要抓典型事件。揭发的事实，务求准确。涉及党的一级组织和政府的批评，要持慎重态度，不能先入为主。要深入调查，多方听取意见，得出合乎事实的结论。特别要注意不应把批评的矛头对准那些群众有意见而我们工作中因限于目前条件、一时难以解决的问题上。要让人民知道，党和政府正在采取措施，克服困难，解决问题。

## 加强新闻队伍建设

　　新闻工作者要有强烈的社会责任感。应该明确新闻机构和新闻工作者都是为党和人民工作的，不论在何时何地，都要对党和人民负责，对改革开放的事业负责。要注意舆论的社会效果，克服片面性。

　　要加强学习，提高政策理论水平。这是搞好新闻工作必须具备的重要条件。水平不高，是写不出好报道的。商品经济的发展带来了五光十色的社会生活，要有一双慧眼，才能透过现象抓住事物的本质。这就要求每个新闻工作者都要有较高的理论、政策水平，要学习法律知识，熟悉商品经济规律，要有较强的原则性和科学分析能力；总之，要求新闻工作者的政治素质和知识水平必须大大提高一步。

　　要发扬艰苦奋斗精神，深入调查研究。深入实际，调查研究，这是党的优良传统，也是新闻工作者必须具有的工作作风。报道写得好不好，与新闻工作者能不能深入实际、深入采访很有关系。从我们地区的情况看，目前有部分新闻工作者调查研究不够深入，坐在办公室里想点子，靠简报、会议材料编稿子，有时下乡了，也是“走马观花”。从现有报纸、电台上的报道看，内容深刻、质量高的还不很多；特别是有很多好的题材报道不出去，这和深入实际不够有很大关系。调查研究是新闻工作者的基本功，是新闻工作者成才的根本途径；只有坚持调查研究，才能把自己锻炼成思想端正、作风扎实、业务过硬的新闻工作者。

　　要严于律己，遵守职业道德。新闻工作者要讲究职业道德。现在有的地方出现“采购记者”、“拜金记者”。这些现象同新闻工作者的职业道德是水火不相容的，虽然表现在少数人身上，但严重损害了新闻事业的威信和声誉。新闻工作者担负着宣传群众、教育群众的神圣职责，教育者应先受教育，应严格自律，正派、公正、廉洁，要有更高尚、更严格的政治操守和职业道德。新闻工作是一种崇高的职业。每个新闻工作者都应该自重、自爱、自强。希望新闻工作者加强职业道德修养，形成一种良好的作风。

# 巩固民族大团结的基础——关于促进少数民族共同繁荣富裕问题的思考

（一九八九年六月）

　　闽东是少数民族的聚居地，畲族同胞有十几万，占全国畲族人口总数的40％，占全省畲族人口总数的70％。这是闽东地区的一个特殊情况，也是闽东民族工作的一个特色。我们的事业方方面面，千万不能漠视少数民族事业这一重要方面。这是一个原则，基于这个原则，我们有必要深刻地思考关于促进少数民族共同繁荣、富裕的几个问题，我们的出发点和归宿是要巩固民族大团结的基础。

## 一、充分认识搞好民族工作、促进民族大团结的历史意义和现实意义。

　　民族问题有相当的敏感性和复杂性。民族是历史上形成的稳定的人类共同体，作为民族特征之一的民族共同心理素质（包括表现在民族文化上的民族特点和体现出民族自我意识的民族感情）是最稳定的东西。在过去民族压迫的社会中，许多被压迫民族的民族自尊心和民族感情受到压抑和摧残，这种状况只有在社会主义时期方在根本上得到改变。社会主义时期是各民族全面发展、共同繁荣的时期，各民族的民族自尊心和民族感情获得了相互承认，并具备了充分发展条件。各族人民都非常珍惜已经稳定的平等、团结、互助的社会主义民族关系，对在民族关系方面出现的问题、产生的矛盾国家向来是十分重视的，而少数民族对此也较为敏感。比如，招工、招生的比例是否得当，对民族风情习俗、语言文字、宗教信仰是否尊重等问题，少数民族群众要敏感得多。民族问题处理得不好往往会引起社会的动荡，甚至政局的不稳。

　　毛泽东同志指出：“……国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”闽东革命历史也证明了这一点，在革命战争年代，革命的火种之所以能在闽东大地传播，革命的力量之所以能在最艰难的岁月里得以保存和壮大，一个重要的原因，就是民族的团结。很多革命老前辈，都是畲族群众用鲜血和生命保护下来的，我们福建的革命老前辈叶飞、曾志、范式人等同志过去打游击的时候，经常是在畲族山村、畲族的老乡家里度过的。畲族群众有坚定的革命性。有一位同志告诉我，在革命年代，闽东畲族的同志没有一个叛变，这是非常了不起的。在社会主义时期，畲族人民又用他们的勤劳和智慧，为闽东经济、社会的发展作出了重大的贡献。现在，我们正在进行的脱贫致富的伟大事业，少了畲族人民的积极参与不行，少了各民族的共同努力奋斗也不行。总之，无论是过去、现在还是将来，民族大团结都是我们进行社会主义建设必不可少的保证。

　　搞好民族工作是我们应尽的义务。为了帮助少数民族和民族地区发展经济与文化事业，党和国家一直从各方面扶持、帮助少数民族和少数民族地区，这不是恩赐，也不是单方面的帮助。辩证地说，这是一种互相帮助。汉族帮助了少数民族，少数民族也帮助了汉族；国家扶持了民族地区，民族地区也支援了国家建设。

　　畲族人民在漫长的历史中，创造了光辉灿烂的本民族文化，畲族文化在国内占有相当重要的地位，这是我们闽东文化中的一颗璀璨的明珠，是我们闽东地区可以引以为荣的特色和优势。搞好民族工作，有利于我们保持这种特色，发挥这种优势。

## 二、民族地区脱贫致富的战略方针。

　　党的十三大确定的“一个中心、两个基本点”的基本路线，是我们现阶段执行少数民族地区脱贫致富战略方针的指导思想。当前，民族问题更集中地反映在少数民族和民族地区迫切要求加快经济文化建设的问题上。加速发展少数民族地区经济，使他们赶上或接近汉族的发展水平，才能够解除事实上的不平等，使各民族得到共同的繁荣。这是社会主义时期处理民族关系问题的主要内容，是少数民族工作的主要内容，也是少数民族的根本利益所在。民族平等，是马克思主义民族理论的基石，也是我国民族政策的核心。社会主义的经济基础和消除了民族压迫的社会主义政治制度为民族平等提供了最根本的保证。但是，我们还应当认识到，实现民族间事实上的平等首先就要消除各民族在经济、文化发展水平上的差距。目前，全国扶贫工作的主战场已开始转移到少数民族地区。90年代，闽东畲族地区开始从解决温饱问题为重点的摆脱贫困时期，进入以经济开发和开放为重点的实现小康时期。这一时期，我们要巩固和发展80年代的成果，力争尽快缩小畲族地区与闽东、与全省全国先进地区的经济差距。要从本地区的优势出发，扬长避短，兴利除弊，使区域生产要素不断优化，建立起一种最适合于少数民族地区生产力水平发展的经济运行机制，使其以高于全省平均水平的速度增长。

　　我们必须立足于少数民族地区的实际制定我们的脱贫致富的方针，那么，实际情况是怎么样的呢？首先，闽东畲族的贫困面还比较广。据统计，1985年全区畲族贫困户1.6万户，占畲族总农户的50％。经过三年扶贫工作，畲族贫困户的脱贫率达75％，但还低于全区贫困户脱贫率87.3％的平均水平，全区少数民族扶贫对象大约还有4000多户，而且已经脱贫的，由于自然灾害、生产经营失误或后劲不足等原因都有可能再度贫困。应该看到，我们的整个脱贫水平不高，而脱了贫的也不等于就富裕了。其次，大多畲族乡商品经济不发达，有的还处于自然经济、半自然经济状态。其三，闽东畲族大都居住在偏远边角地区，交通不便，信息不灵，缺技术，缺人才，致使这些地方山场广阔、土地肥沃等得天独厚的自然条件得不到很好的开发与利用。以上三方面的实际情况，应当成为我们考虑少数民族地区脱贫致富大略方针的着眼点。

　　当前，我们要特别注意以下几个问题：

　　第一，少数民族地区发展经济离不开国家的扶持和帮助，但国家的经济实力有限，闽东本身又是贫困地区，所以不可能有更多的外来力量来支持少数民族地区的经济发展。在这种情况下，支持和帮助的意义主要在于增强少数民族地区自身的“造血功能”，起决定作用的还是少数民族地区的自我发展能力。要使自身生产力水平同外部支持力量相结合以发挥最佳效益。这就是说，民族地区要提高内部生产力，增强对外部援助力量的吸引和吸收能力。这主要表现在：在接受国家帮助时要有相应的辅助能力，不能说国家给多少钱就是多少钱，如果把补助看成孤立的经济项目，而不投入相应的力量以扩大效益，那么，一旦补助中断，工程就无法继续进行。闽东畲族地区应从长远利益出发，做到外力扶持与内力，即自身生产力的提高紧密结合。在起步阶段，需要的外力扶持可以多一些，但犹如羊羔断奶一样，这种经济上的扶持只是暂时的，必须逐步增加断奶后的独立生活能力。而且，在接受国家的帮助时，畲族地区本身也应具有最起码的生产辅助能力。比如，国家投资帮助少数民族地区兴建水电站，目的是为了解决群众的生活照明和乡镇企业用电。如果自己解决不了通村入户的线路资金，还是不能受益；此外，还要有技术消化能力，技术消化能力不足也会使许多投资发挥不了应有的效益。

　　因此，畲族地区在外来“输血”的同时，一定要增强自身的“造血功能”。这就是要根据本地的特点大力发展生产力，开发资源和开拓市场并举，走出一条具有畲族山区特色的市场、技术、资源相结合的开发路子。

　　第二，要引导和帮助少数民族群众摆脱封闭、单一的自然经济状态，向商品经济发展，使少数民族地区经济走上良性循环的道路。今后扶贫资金要重点帮助少数民族地区，扶持他们兴办乡、村两级经济实体，增强民族地区经济的“造血功能”。要提倡科技扶贫，抓好实用技术培训工作，培养一批技术骨干和能人，让畲族群众掌握一些实用技术。还要提倡有关单位与畲族贫困地区重点挂钩的扶贫方法。我刚到闽东的时候就去过坦洋村，这是福安县民委重点挂钩的单位，靠巨峰葡萄脱贫。1988年人均收入700元。这应该说是卓有成效的。

　　第三，要充分利用民族地区同其他地区的自然地域分工条件，发挥当地自然资源优势，根据民族的特点建立自己的“种、养、加”的经济模式。比如办好庭院式经济，按户创建小果园、小茶园、小山村、小池塘，大力发展乡村企业等。提倡短中长结合，种养加结合。我走了几个地方，像巴地、崇儒等地都是靠蘑菇、食用菌、生猪、茶叶等项目发展起来的。这些都是中短期项目，投资少，见效快。当然，还要有一些中长期项目，这关系到后劲问题。

　　一般来说，由于传统的原因和客观因素的制约，少数民族地区经济发展水平较低，科技力量薄弱，交通运输不便，人才短缺，但自然资源十分丰富；非少数民族地区经济发展水平较高，科技力量雄厚，交通运输便利，人才济济，但自然资源相对匮乏。这样一种反差，决定了闽东畲族地区的发展要走一条“双向开放”和“双向开发”的道路。

　　“双向开放”即对内、对外同步开放。一方面积极参与本地区和沿海经济发达地区的市场竞争，加强外引内联，大力引进信息、资金、技术和人才，进行优势互补；另一方面，积极参与国际市场的竞争和交换，努力发展外向型经济，促进本地区经济的全面发展。

　　“双向开发”即资源和市场同时开发。一方面大力开发本地区的“山海田”资源，开辟与之相关的加工工业和第三产业，推动农村商品经济的发展；另一方面，要开发市场，开拓商品流通渠道，根据市场需要努力发展种植业、养殖业和与之配套的加工业，为广大农村特别是畲族地区大量剩余劳动力提供更大的用武之地。

　　从立足于本地资源这个角度看，我们很有必要树立“市场为主导”的战略思想，并由此确立一条“市场—技术—资源”的发展战略。大家知道，自然资源不等于经济资源，自然优势也不等于经济优势。自然资源只有同市场结合，才是经济资源。利用和开发资源必须着眼于社会需要，商品必须是市场需要的商品。所以，少数民族地区利用自然资源发展商品生产，首先必须考虑市场需要，同时要考虑本地区技术条件能否适应，然后才去开发资源优势。另外，自然资源不一定都能直接产生经济效益，它往往需要经过多次开发、多次增值才能充分显示出经济上的综合效益。比如，许多土特产品的制作原料来自野生植物，如果单纯地进行自然采伐（摘），不一定能获得较好的交换价值；如果面向市场，并根据一定的技术条件，对原料进行必要的加工，其产品的使用价值和交换价值会比原料高出许多，经济效益就会明显提高。可见，走“市场—技术—资源”的路子，有利于民族地区对自然资源进行更深层次的开发，有利于提高资源利用率和综合经济效益。闽东畲族地区的经济发展虽然起步晚些、基础差一些、限制条件多一些，但发展商品经济的潜力还是很大的。畲族地区要真正实现脱贫致富，就必须首先考虑如何增强经济自主的能力和经济发展的内在活力，走出一条适应于自身发展的路子。这就需要实现观念上的变革，提高劳动者的素质，并下功夫在“山海田”上做文章，大力发展乡镇企业，从而推动农村经济的全面发展，实现从贫穷到富裕的根本转变。

## 三、从战略的高度，大力培养少数民族干部。

　　毛泽东同志曾指出：要彻底解决民族问题，完全孤立反动派，没有大批少数民族出身的共产主义干部是不可能的。少数民族干部与本民族有着天然的联系，善于反映少数民族的意愿和要求，是我们在民族地区贯彻执行民族政策的纽带和桥梁。在民族地区的具体工作中，少数民族干部有着特殊的不可替代的重要作用。所以，大力培养少数民族干部，是党的一项重要政策，是解决民族问题的关键。从总体上说，我们闽东的少数民族干部还是偏少的。这个问题需要我们立即花大力气去抓。特别应强调三个方面：一是要继续培养和不断提高现有少数民族干部的素质；二是注意发现和培养少数民族干部的后备力量；三是少数民族领导干部在地、县二级要有一定的比例。对少数民族聚居在千人以上的乡、镇应创造条件，至少要配备一个少数民族的副职领导。对少数民族干部的培养要树立长远观念，即要注意从中小学开始培养各方面的人才，办好现有的民族小学、民族中学，提高教学质量，扩大少数民族的教育面。没有民族学校的地方要注意吸收少数民族子弟入学，要为大学输送更多的少数民族大学生，还可以采取代培或者定向招生的办法培养少数民族的大中专学生。

## 四、继承和发展少数民族文化问题。

　　任何民族都有其区别于他民族的文化传统。民族文化传统是一个民族世世代代积累而成的精神财富，是一个民族发展的动力和源泉。各个民族的传统文化都有自己的特点，这些特点的综合丰富了人类的文明。中国是多民族的大家庭，中华民族的文化是各民族文化的总和，其中当然也包含少数民族文化。

　　畲族人民在漫长的历史岁月中，创造了光辉灿烂的文化，这不仅是畲族人民自己的瑰宝，也是我们国家的一份宝贵的财富。畲族文化为畲族的延续和发展起到了积极作用，在实现社会主义现代化过程中一定要让畲族文化更加发扬光大。首先，要继承和发扬畲族文化传统中优秀的部分。畲族语言、畲歌、畲族服饰，这些都是最基本的文化，都应当很好地继承。我在几个畲村了解到，有些小姑娘不会梳畲族发型，有的连畲语也不会说。可见，继承民族传统文化对年青人来说，尤其必要。其次，要抓紧挖掘整理畲族文化遗产，如畲歌、民俗、民谚、民乐、舞蹈、故事等，要组织力量进行深入探讨，取其精华，古为今用。我觉得畲族歌舞就很有特色，很有风采，还有畲族的传统歌会完全可以加工升华一下。要抓紧修建畲族博物馆，办好畲族研究会和畲族歌舞团，以丰富我国多民族的文化宝库。其三，要努力丰富畲族人民文化生活，积极引导群众开展各种健康有益的文体活动，建立或完善民族文化站、文化中心、山村俱乐部、文化活动室、图书阅览室等。总之，要多层次、多形式、多渠道地发展与时代相适应的民族群众文化事业。

## 五、加强对民族工作的领导。

　　民族工作十分复杂，涉及面广，政策性强，各级党政领导要经常过问民族工作，行动上要尊重少数民族的合法权益，在经济、文化、教育、卫生等方面，对少数民族都要有适当的照顾。切实帮助少数民族解决迫切需要解决的问题。

　　各级民委、各级民政部门要加强服务观念。作为党和政府联系少数民族群众的桥梁，作为党委和政府在民族工作方面的参谋和助手，民委和民政部门要把搞好民族工作作为自己崇高的职责，要经常深入畲族聚居地了解畲族人民的生活，及时反映和解决问题，切实地把党的方针、政策同民族工作的具体实际结合起来。

# 发挥人大作用 把闽东的事业推向前进

（一九八九年十一月）

　　闽东的发展，离不开人大工作。近年来，闽东各级人大的工作成绩显著，在全地区政治生活中发挥了越来越重要的作用。在新形势下，我们还需要按照中央的精神，进一步探索人大工作规律，总结经验，发扬成绩，努力把人大工作提高到一个新水平。

　　首先，必须继续提高对人大工作的认识。我国的人民代表大会制度是在战争年代逐步建立和发展起来的，是我国根本的政治制度。现在需要的是进一步加强和完善这一制度，而不是对制度本身有任何的怀疑和削弱。邓小平同志明确指出，在政治体制改革方面，有一点可以肯定，就是我们要坚持人民代表大会制度，而不是美国式的三权鼎立制度。前一时期，曾一度出现“全盘西化”和淡化“人大作用”的倾向，这是要严肃批判的。坚持人民代表大会制度，就是在政治体制上坚持四项基本原则。我们各级干部、党员都要正确认识我们的国家制度、国体与政体，从建设社会主义民主政治、密切党群关系、加强和改善党对国家政权机关领导的高度，维护、尊重和支持人大工作，充分发挥它的重要作用。要加强对人大性质、地位、职权、作用的宣传。一些人的顺口溜如“大牌子、空架子、老头子”以及“三级机关、橡皮图章”等，说明他们对人大的认识还是片面、模糊的。宣传人大成就，总结工作经验，提高全社会对人大的认识，仍然是一项长期的工作，需要我们继续作出艰苦努力。

　　第二，必须认真处理好党委、人大、政府之间的关系。党委、人大、政府三者之间的关系是明确的。党委要把人大工作提上重要议事日程，切实担负起领导责任，不断改善和加强对人大的领导，在宪法和法律的范围内善于通过人大党组卓有成效的工作和人大中党员代表的先锋模范作用来贯彻党的意图，依靠和发动群众，实现党的政治主张。各级党委要积极支持人大依法行使职权，树立人大的威信，帮助解决实际问题。对于本地区的重大决策，凡应该由人大决定的，都要及时提交人大，经过法定程序变动为国家意志。一旦形成决议或法规，政府部门就要认真贯彻落实，党组织和党员都要带头执行。要优化地方人大常委会组成人员的构成，人大干部的选拔要德才兼备，班子要注意年龄的梯形结构和知识结构。同时，尽可能为人大工作创造必要的条件，要特别注意解决人大机构中干部的政治、工作、生活等方面的待遇问题。党委和人大的关系中一个重要问题就是干部任免问题。只要双方本着共同的原则，多协商通气，是能够加以统一的。总之，人事任免工作既要体现党管干部的原则，又要体现人大和人民代表的监督作用。

　　人大与一府两院的关系也很明确。监督权是宪法赋予人大的神圣职责，人大要理直气壮地行使监督权，确保宪法、法律和法规在本行政区域内得到遵守和执行。政府和两院要自觉接受人大监督，认真执行人大决议、决定，重视办理人大代表提出的议案、意见和建议。

　　人大的监督是为了更好地支持和促进政府的工作，应该是积极的监督。人大要善于抓大事，抓关键，而不是事无巨细，越俎代庖，对于年度计划、财政决策等重大问题的审议，人大可以做到早参与，早研究，多通气，力求缩小分歧，取得一致看法。总之，党委、人大、政府共同坚持目标的共同性、利益的一致性，按照党章和宪法的有关规定办事，就可以把三者关系处理得更好，即使出现一些问题，也容易得到妥善解决。

　　第三，抓大事，抓关键，积极发挥人大的职能作用。新的形势对人大工作提出了更高的要求，要求我们站得更高，视野更开阔，情况掌握得更多，分析得更准确。人大要做的工作很多。在千头万绪的工作中，我们要根据实际，精心安排，抓住国民经济和社会发展中的关键性问题，抓住群众反映最强烈的问题，根据人大工作的规律和特点，认真行使职权，切实抓出成效。当前，要围绕治理整顿和深化改革，抓重点、难点和热点问题。1990年治理整顿和深化改革的任务十分艰巨，我区不稳定的因素还相当突出，热点问题还很多，如库区移民、民间标会、地下宗教活动、企业停产停工以及对虾、蘑菇、茶叶等支柱产品价格下跌等。这些问题解决不好，就会影响到安定团结，干扰治理整顿和深化改革的进行。因此，地方人大要加强调查研究，在弄清问题、把握情况的基础上，抓住几个带全局性、影响大的问题，按照法定的程序作出决议、决定，认真监督政府实施。这样就能有力地促进全区脱贫致富、振兴经济工作，使之继续协调、健康地向前发展。人大的调查研究，有其显著的特点：一是重大经济和社会发展问题的调查研究比较多；二是群众反映强烈的问题比较多；三是有关法制、法规建设的问题比较多；四是民主政治建设如换届选举、基层政权建设等方面的调研比较多。这些问题的研究和解决有助于推动我们的各项工作，因此，人们有理由希望人大的调研做得更好、更扎实。

　　第四，切实加强人大的自身建设。几年来，各级人大在不断总结经验，不断克服困难中探索前进。但是为了适应形势发展和工作需要，仍然要花大气力，下大功夫抓好人大的自身建设。人大的自身建设包括思想建设、制度建设、组织建设、机关建设、工作委员会建设等。通过加强自身建设，不断提高议事水平，进一步发挥地方权力机关的作用。

　　加强人大的自身建设，还有一个很有意义的工作，就是要帮助提高人民代表的素质和水平。人民代表是党和国家联系人民群众的纽带和桥梁。发挥人民代表作用，是搞好人大工作的关键所在。我区农民代表比重大，他们文化程度偏低，居住村落分散，活动困难，要帮助他们更好地履行职权，提高代表意识和参政议政能力。要使代表不但在人代会期间有活动，而且在会前会后也参加活动。要进一步加强人民代表工作，经常和他们保持密切的联系，定期组织视察和调查，以充分发挥人大联系群众、反映民意、解决矛盾的重要作用。

# 积极稳妥地推进共青团的改革

（一九八九年十月）

　　我们已经认识到了共青团工作改革的紧迫性和必要性。要解决改革开放过程中共青团工作不太适合形势发展需要所出现的新情况、新问题，坚持并深化改革，才是唯一的良药。坚持什么样的改革呢？首先必须明确：共青团的性质没有变，仍然是党的助手和后备军，这是改革的最基本前提。青年人朝气蓬勃，改革之心甚炽，一说到“改”字，就想到“有声有色”、“如火如荼”，期待一夕成功，希望一步到位；但改革是“前无古人”的事业，特别是当经济方面的改革不断深化时，极易引发各种错综复杂的矛盾和问题，稍有不慎，必将使整个改革工作受到影响，甚至蒙受损失。所以，共青团工作的改革，既不能“雷声大，雨点小”，也不能急风骤雨，我们的改革只能是积极稳妥地推进。也就是说，胆子要大，步子要稳，态度要坚决，实施要谨慎。积极和稳妥是一个过程的两个方面，它们之间是辩证的统一关系。我们必须认识和尊重团的改革的规律性，循序渐进，力戒冒进，总体改革的设计必须是目标方案、过渡性方案和分步实施方案相互衔接配套，不求一步到位。

　　积极稳妥地推进改革应该是我们共青团工作改革的方针。根据这个方针，我们应该正确处理好以下几个问题：

　　一、既要顺应改革的大潮流，又要从本地区的实际情况出发。全国的改革开放，向共青团提出了新的要求，也为共青团的发展提供了机会和良好环境。共青团要搭上改革这趟列车，不能落后。共青团工作的改革要合时代的节拍，必须有“全国一盘棋”的思想，但又不能搞一个模式，全国一刀切；应当从当地的实际出发，使共青团改革更适合当地的需要。比如说，闽东共青团工作的改革必须结合闽东的实际。闽东是贫困地区，脱贫致富是闽东经济的整体战略。团的改革工作就有一个如何服从这个战略需要的问题。闽东的大部分青年在农村，共青团组织应当发挥作用，出谋献策，为他们找致富的门道，为青年发挥才智创造机会、提供条件。团组织要加强与当地乡镇企业和有关部门的联系，如果能在共青团组织的支持帮助下，多出几个青年企业家，我想我们的工作就有成绩了。看一个地方团的工作改革得好不好，首先要看这个团组织所进行的改革是不是有利于当地脱贫致富的工作。

　　二、既要服务于党的中心工作，又要适合青年特点。共青团作为党的助手，承担党交给的任务，围绕着党的中心工作开展活动。我想，这些都应当是无可争议的。我国目前正处在社会主义初级阶段，党的中心任务是集中力量进行现代化建设，基本点是坚持四项基本原则和改革开放。因此，共青团在思考问题、安排工作、制定规划时都必须以党的基本路线为依据，否则就会偏离方向。同时我们还应考虑共青团的年龄特点。青年有别于少年和中年，在生理、心理、利益和要求等方面都有自身的特点。毛泽东同志在《青年团的工作要照顾青年的特点》一文中指出：“青年就是青年，不然，何必要搞青年团呢？青年人和成年人不同，女青年和男青年也不同，不照顾这些特点，就会脱离群众。”共青团必须有自己丰富多彩的活动内容和生动活跃的工作方式，把思想性、知识性、趣味性结合起来。团的工作必须面向青年，着眼于青年人的大多数，共青团组织只有把整个青年一代团结起来，组织起来，才能完成党的重托，用共产主义思想教育青年，把青年一代培养成为有理想、有道德、有文化、有纪律的共产主义新人。

　　三、共青团既要维护全体人民的利益，又要代表和维护青年的具体利益。共青团首先要以党的利益为重，以国家的、人民的利益为重。共青团的工作必须有利于国家的稳定、各民族人民的大团结、社会经济持续稳定的发展。但这并不等于说，共青团就不讲青年人的利益了。共青团只有正确地表达青年的意愿，才能密切地联系青年；只有全面地关心青年，才能更有效地发挥党和政府联系青年的桥梁作用。怎样代表和维护青年的具体利益呢？要热心地帮助青年提高思想道德素质和科学文化素质，促进青年全面发展；要及时正确地反映青年人的呼声，保护青年人的正当权益；要为青年人办好事、办实事，尽心尽力地帮助青年解决实际困难。

　　四、共青团既要正确地代表青年的利益，又要正确地引导教育青年。上面谈到共青团要代表并维护青年人的利益，与此同时，还应解决如何引导教育青年的问题。在改革、开放过程中，有大量的外国东西涌入，其中有不少腐朽、没落的东西，首当其冲、最易受影响的是青年。我们说要防止帝国主义的和平演变，这决不是喊几声“狼来了”，而是“狼”确确实实已经来了。社会主义阵地，我们一寸也不能丢。共青团要做到寸土不让。青年人往哪里去，有一个方向问题，共青团必须引导好。我们要在青年中提倡学习马列主义、毛泽东思想，反对资产阶级自由化，也反对封建的腐朽思想。共青团可以引导青年更多地学习马克思主义的哲学。青年人喜欢探索。更好更多地掌握唯物主义辩证法，对青年人探索真理，对青年人的成才都是很有帮助的。

# 建设好贫困地区的精神文明

（一九八九年十二月）

　　精神文明建设是实施脱贫致富战略的重大内容之一。我们已经在贫困地区兴起了精神文明建设之风，我们还应继续探索建设好闽东精神文明的路子。

## 一

　　首先，有必要澄清下列认识问题。

　　一、正确认识脱贫致富和建设精神文明的关系。

　　社会发展史告诉人们：人类生活需求有两个方面，即物质生活需要和精神生活需要。人类为自身的生活需要从两个方面开展认识世界和改造世界的活动，即物质生产活动和精神生产活动。因此，追求物质文明和精神文明是社会进步的内在驱动力。脱贫致富从直观上说，是贫困地区创造物质文明的实践活动。但是，真正的社会主义不能仅仅理解为生产力的高度发展，还必须有高度发展的精神文明——一方面要让人民过上比较富足的生活，另一方面要提高人民的思想道德水平和科学文化水平，这才是真正意义上的脱贫致富。历史唯物主义认为，生产力是一切社会发展的最终决定力量，生产关系和上层建筑决定于生产力并必须与生产力的状况相适应，但是，生产关系和上层建筑对生产力又有反作用。贫困地区要走上富裕的道路，归根到底取决于生产力的发展，为此，集中力量搞经济建设，成为我们最紧迫的中心任务。我们相信，经济的不断发展必将为推动精神文明建设提供更坚实的物质基础和条件。我们也看到由于贫困地区底子薄，自然资源短缺，经济发展不平衡，商品经济水平低，脱贫致富的过程将充满艰辛和困难。这就要求我们在抓经济工作的同时，要加强精神文明建设，以更好地调动广大干部群众的积极性和创造性去战胜艰辛和困难，通过提高整个社会的科学文化水平，以科技扶贫加速致富的进程。可见，物质文明建设和精神文明建设是贫困地区脱贫致富过程的两个方面。两者相互关联，相互协调，相互促进。那种“一手硬，一手软”的倾向，那种认为物质文明建设是“硬劳动”，精神文明建设是“软劳动”，重硬轻软的做法，那种认为商品生产发展了，脱贫问题就自然而然地解决了的想法，都是违反辩证法的。我们脱贫致富的指导思想很明确：一方面把发展商品生产，建设社会主义经济作为根本任务和中心工作来抓，另一方面把荡涤旧社会遗留下来的污泥浊水，净化社会风气，提高人们的思想道德水平和科学文化素质作为一项战略目标予以重视。

　　二、正确分析精神文明建设的历史和现实：发扬成绩，纠正失误；调动积极因素，转化消极因素。

　　我们有精神文明建设的历史，这些年我们开展了以“五讲四美三热爱”为内容，治理“脏、乱、差”为突破口的文明礼貌活动；开展以“优美环境，优良秩序，优质服务”为内容的创建文明村镇活动，还开展了以老区革命传统教育为先导，以“两德”建设为重点的“爱我闽东，建我闽东”系列活动。特别是1988年以来，我们在“树立精神文明支柱、抓精神文明细胞建设”方面，在抓精神文明建设目标责任制、军警民学雷锋共建精神文明方面，在抓社会治安治理、开展“扫黄打丑”“除六害”方面，工作开展得有声有色，所取得的成绩也是有目共睹的。但是，我们也应当清醒地认识到：从整体上说，社会风气有了好转，但并没有根本好转；社会主义教育较为普及深入，但旧社会遗留下来的一些问题又沉渣泛起；农村思想政治工作还相当薄弱，集体主义观念有所淡化，还有相当多的文盲、科盲、法盲，迷信思想也在阻碍科学文化知识的普及和提高。这些都表明，我们所面临的现实还是很严峻的，千万不能掉以轻心。在充分认识成绩和问题的基础上，我们有必要辩证地分析在今后建设社会主义精神文明的过程中，有哪些积极因素可以调动，有哪些消极因素应予转化。

　　全国上下正在形成精神文明建设健康发展的气候，由于各级党组织的高度重视和人民群众的广泛参与，精神文明建设已由起步和打基础阶段过渡到全面推广阶段，我们积累了一定的经验，也涌现出一大批先进典型，广大干部群众的文明意识得到启发和提高，十多年来的改革开放使国民经济实力有了一定提高，人民群众的生活水平有了明显改善，这为精神文明的建设提供了日益丰富的物质条件；还有，闽东是老区，有着光荣的革命传统……毫无疑问，这些都是我们建设闽东精神文明的有利条件与积极因素。

　　当然，我们也应当看到：闽东地理条件较差，交通不便；农村的文化知识水准较低，小学文化程度、文盲、半文盲还有相当大的面积；迷信活动、宗族势力等封建陋习也有相当的基础；特别是商品经济还未形成，经济基础也制约了上层建筑的发展——这些都是我们前进中的问题，都是阻碍精神文明建设的不利条件与消极因素。

　　三、正确处理精神文明建设中“破”与“立”的关系。

　　精神文明建设中的“立”与“破”是同一个过程的两个方面。提高人们的思想道德水平，必须进行正面教育和宣传，也就是采用“立”的手段。马克思主义认为，科学社会主义意识不可能在工人运动中自发地产生，这种意识只能从外部灌输进去。我们所讲的灌输，就是用马克思主义的立场、观点和方法去宣传群众、武装群众、教育群众。通过一系列艰苦细致的思想政治工作，使爱国主义、社会主义、集体主义思想扎根于人民群众心中。这就是“立”。可以说，“立”是我们党的政治优势。当然，仅有“立”还是不够的，封建主义的东西，资本主义腐朽没落的东西，你不打，它就不倒。这就需要“破”——通过批判，揭露假、恶、丑，使它们失去人心、失去市场。让人们在思想认识上自觉地抵制这些东西的侵入。同时，还要采取有力的手段，运用法制、行政的手段，坚持打击封建主义、资本主义腐朽的东西，持久、深入地开展扫黄打丑斗争。

　　总之，“立”和“破”，都是精神文明建设中不可缺少的。不破不立，不立不破，相辅相成，殊途同归。如果我们对聚众赌博、封建迷信、卖淫嫖娼熟视无睹，不去打击，那么还有什么“岗位学雷锋、行业树新风”可言？如果我们以为靠几次打丑扫黄就可以高枕无忧，那么，在人民群众的思想还没有得到普遍提高，缺乏自觉抵制力的情况下，丑恶现象的死灰复燃是随时可能发生的。

## 二

　　我们要建设具有闽东特色的精神文明，就需要立足于闽东的实际，把思想道德教育和科学文化建设贯穿于脱贫致富的整个过程。

　　历史唯物主义告诉我们：人的社会意识、思想观念和科学文化知识无不来源于社会实践。因此，脱贫致富的实践过程不但是我们改造客观世界、建设物质文明的过程，也是我们改造主观世界、建设精神文明的过程。

　　发展社会主义商品经济是闽东脱贫致富的根本出路。我们应该把发展社会主义商品经济与提高闽东人民的精神素质统一起来。社会主义商品经济是以社会主义生产关系为基础、以公有制为主体、按劳分配为主的经济关系。这种经济关系从根本上否定了资产阶级以榨取工人创造的剩余价值为前提的“唯利是图”的价值观念，而这种价值观念正是资本主义社会一切罪恶的根源。社会主义的劳动者是生产资料的主人，这种主人翁地位决定了劳动者之间的平等互助的同志式关系。新的价值观念的主体是：个人作为社会的一分子必须对社会有所作为，有所贡献。因此，社会主义商品经济的发展对于新时代文明和道德的发展有着重大的现实意义。但是，这并不等于说，只要社会主义商品经济发展了，精神文明就自然而然地发展了，我们不能划这个等号。二者的关系不是必然的关系——社会主义商品经济的发展，只是为精神文明的发展提供了前提条件和可能。商品经济毕竟有其固有的一些消极属性，资产阶级极端利己主义的价值观念还不时地在毒化人们的心灵，拜金主义还会在一些人的头脑中膨胀，社会主义初级阶段还存在商品拜物教。因此，我们在发展社会主义商品经济的同时，毋忘加强思想政治工作，要加强社会主义精神的培养和道德素质的修养。我们必须有意识地促使人们在商品经济活动中逐步地认识商品生产的规律，学习和掌握商品生产经营的知识，逐步形成与现代生产和生活需要相适应的思想观念、道德品质和生活方式。

　　社会主义公有制经济是脱贫致富的主导力量。我们应当有意识地增强社会主义公有制经济的力量，以不断培养人们的集体主义、社会主义精神。在城镇，我们要完善企业的承包制，增强乡村两级的集体经济。应该让人们亲身体会社会主义公有制经济的优越性，感受到集体利益与个人利益休戚与共的关系，从而增强建设社会主义的责任感和信心——这对道德的进步、思想觉悟的提高都具有不可估量的影响。

　　科学技术是脱贫致富的关键。我们应当有意识地在推进科学技术进步的进程中，不断提高人们的科学文化素质。建立在科学技术进步基础之上的生产实践，是人们提高科学文化素质的最广阔的课堂。依靠科学技术进步可有效地提高劳动者的素质。在农村，我们还有相当数量的文盲，也必须通过科技兴农的活动，给扫盲以动力和压力。应当强调的是，科学既要用于生产，又要用于精神生活。特别是在农村，要把科学技术进步同社会主义教育结合起来，促进农村全面发展。

　　移风易俗，提倡文明的健康的生活方式是脱贫致富的必要条件。我们应当有意识地从政策上规范人们的行为，引导人们把生活建立在文明健康的共产主义道德轨道上来。文明礼貌、爱护公物、遵守公共秩序、维护社会治安、尊重他人、洁身自好、尊老爱幼等等都是文明社会所不可缺少的。我们切不可物质上脱贫了，精神上却愚昧了。我们需要的是“仓廪实而知礼节”“衣食足而知荣辱”。现在农村有些地方致富以后就大兴土木修庙建坟，求神拜佛，这很值得我们深思。

　　老区革命精神是脱贫致富的强大精神支柱，我们要大力弘扬这种精神。闽东的老区人民在长期的革命斗争中写下了可歌可泣的辉煌历史。无数先烈留给我们用之不尽的宝贵精神财富。老区的革命传统，是闽东精神文明建设的精神优势。在精神文明建设中，结合闽东的革命历史和传统，进行爱国主义和共产主义教育，其条件可以说是得天独厚的。我们要在脱贫致富的事业中，在社会主义建设中不断继承老区革命传统，发扬老区革命精神，每一个人都要“爱中国共产党、爱社会主义、艰苦奋斗、滴水穿石、锐意进取、无私奉献”。

## 三

　　精神文明作为人类改造客观世界同时改造主观世界积极成果的总和，标志着精神生产的发展水平，也必然渗透在整个贫困地区物质文明建设中，体现在脱贫致富的经济、政治、文化、社会生活的各个方面，其触角愈变愈广，覆盖面愈来愈宽。精神文明建设的过程是现代文明与历史和现实中存在着的精神愚昧相决裂的过程，随着这一过程向纵深推移，必将遇到新的阻力，激化各种矛盾。扶正去邪、去伪存真、惩恶扬善、褒美贬丑的任务是十分艰巨的，不能指望一夜之间就会发生突变和飞跃，特别是在道德教育方面，如同积跬步而至千里、积小流而成江河，必须日积月累才能有收获。所以，精神文明建设又必将是“滴水穿石”的一种过程。基于上述精神文明建设的特点，我们必须在建设好贫困地区精神文明建设这个问题上，肯花大力气，能够打持久战，善于采取好办法。

　　我们的领导干部不但要当好指挥员，还必须当好战斗员。考核领导干部的政绩，不但要看他们怎样抓好物质文明建设，还要看他们怎样抓精神文明建设。特别应当强调的是，领导干部应率先垂范。广大干部群众不但要看你讲些什么，还要看你做些什么。如果一个领导干部在台上讲反对资产阶级自由化，在台下却对西方的多党制津津乐道；在台上讲要为政清廉，在台下却索礼受贿，大吃大喝，正如群众所讽刺的“台上他讲，台下讲他”，那还有什么人能相信他。

　　走群众路线，是我们党的一大政治优势。我们必须充分调动人民群众参加精神文明建设的自觉性、积极性和创造性。对工人、农民、战士、知识分子、青年学生、机关干部、少年儿童，应当针对他们的年龄特点、职业特点，开展为他们所欢迎的各种活动。比如：军民共建、警民共建、评选精神文明标兵、评选五好家庭、评选文明街道、文明单位、文明村镇等活动。精神文明建设不是哪一部门、哪些人的事情，而是全党全民共同的事业。组织活动要立足于多办使群众满意和高兴的事情，而不是搞一些让群众厌烦的花架子，徒增群众的负担。应尊重群众的意愿，积极引导他们参与，而不是硬性地要群众干这干那。

　　要抓重点带一般，树典型推全面。唯物辩证法主张两点论和重点论的统一，这就要求我们提高精神文明建设的领导艺术和工作水平，在事物发展的复杂过程中，既抓住主流，又注意支流；既突出重点，又照顾一般；既树立典型，又带动面上。把这一方法加以运用，有助于提高精神文明建设的领导艺术和工作水平。这几年闽东已有了不少典型，受国家、省地县表彰的文明村镇有178个，受地县表彰的五好家庭有8万个，受地区表彰的精神文明建设积极分子有195个，我们还要继续树典型，以此来带动抓“细胞”。城乡基层单位和千千万万家庭是社会的细胞，树典型、抓重点就是要促进精神文明建设普及到城乡、落实到基层。“细胞”优化了，整个社会的文明程度就会提高。抓“细胞”，反过来又有利于树更多、更好的典型。

# 加强脱贫第一线的核心力量——建设好农村党组织

（一九九〇年一月）

　　党对农村的坚强领导，是使贫困的乡村走向富裕道路的最重要的保证。如何在农村实现党的领导，这是农村党组织的历史使命。如果没有一个坚强的、过得硬的农村党支部，党的正确路线、方针政策就不能在农村得到具体的落实，就不能把农村党员团结在自己周围，从而就谈不上带领群众壮大农村经济，发展农业生产力，向贫困和落后作战。

　　农村实行家庭联产承包责任制后，相对集中的生产活动、社会活动减少了，但这不是一盘散沙，各干各的，各顾各的。改革以后，更需要一种凝聚力，把大家、把千百户农民吸引到一起，发展商品生产。千百万农民的团结奋斗共同努力是脱贫致富的根本条件。讲凝聚力，必须讲核心，农村脱贫致富的核心就是农村党组织。我们的农村党组织能否发挥这样的核心作用，直接关系到脱贫致富事业的凝聚力的强弱。

　　应该看到，这几年农村绝大多数党组织经受住了改革、开放、脱贫致富的考验，成为广大农民发展商品生产的带头人。但是，也有少数党组织落伍了，散伙了。在这些地方，党组织的战斗堡垒作用不见了，党员的先锋模范作用不见了。究其原因，一是前些年一些党组织在经济工作和思想政治工作中没有坚持“两手抓”，在政治与经济工作中存在“两张皮”，放松了思想政治工作，放松了党的建设，特别是农村党组织得不到应有的重视，农村党员得不到应有的思想教育。二是有些农村党员干部对在新形势下如何发挥党组织的作用认识不足，认为“包产到了户，不要党支部”；有些农村党员用金钱代替宗旨，用实惠代替理想，放弃了党员的模范带头作用。

　　多年来积淀的这类问题使摆在我们面前的任务显得格外艰巨，这并不是发几个文件、开几场会、处理一些党员、进行几次党员评议就能奏效的。我们必须通过扎扎实实的工作——明确指导思想，摆好位置，纯洁队伍，改进工作方法——建设好农村党支部，增强党组织的凝聚力，加强脱贫第一线的核心力量。

　　一、在指导思想上应该明确：我们共产党人只有顺应群众的共同意愿，才能代表群众的利益，才谈得上去组织群众、引导群众，才能充分发挥党组织的领导核心作用。在革命战争年代，我们党之所以能把广大农民群众团结、吸引在自己的周围，是由于党领导群众求得解放，通过打土豪、分田地、土地改革给农民带来了实实在在的利益。而在不断变革的今天，发展经济、共同富裕是他们的共同愿望。所以，农村党组织要带领广大农民群众投身于发展商品经济的事业中，创造物质文明和精神文明，走共同脱贫致富的道路。这是党组织一切工作的主旋律，农村党组织的思想建设、组织建设、党风建设、制度建设都应当围绕着这个主旋律来“弹钢琴”。党组织必须建设成为带领农民群众为实现党的路线和他们的切身利益而斗争的坚强核心，使广大农民群众从实践中得出共识：“要想脱贫致富，必须有个好支部。”

　　二、切实发挥党组织的核心作用。在农村村一级，有党支部、村委会、团支部、妇代会、民兵组织、村合作经济组织等各种组织，承担着政治、经济、社会管理等多方面的工作，其中党支部是领导核心，这一格局只能坚持和完善，不能动摇或削弱。党组织的核心地位，是党组织发挥核心作用的前提，我们要在指导思想上、组织保证上使党组织在农村的社会主义建设中，真正能站到“前台”，真正能居于“第一线”，而不是名不副实。改革农村旧体制决不能以削弱党组织的作用为代价。实践证明，农村改革越深化，党组织的核心地位越要强化；脱贫越深入，农村第一线党组织的力量越要增强。

　　现在实行村民自治，这是适应农村经济体制改革的管理形式。但是必须明确，我们的村民自治是社会主义民主的一种形式，是党的领导下的自治。村民自治不能脱离党组织的领导，不能把村民自治与党的领导对立起来。只有依靠党的领导，才能真正体现村民的意志，才能实现村民自治，才能保证村民自治沿着健康的轨道不断发展。

　　确立农村党组织的核心地位，绝不是让党组织孤军作战，而是要在发挥好党组织核心领导作用的同时，充分发挥好村委会、村合作经济组织和团支部、妇代会、民兵组织各自的作用。从不同的角度密切配合，共建社会主义新农村。这好比一个大合唱团，党组织必须能当好这个合唱团的总指挥。

　　三、纯洁队伍，加强党组织的自身建设。没有一个过得硬的党组织，要想发挥核心作用，领导广大农民去战斗，那是不可想像的。一个人不怕被别人打倒，最怕自己被自己打倒，一个组织也一样。我们只要细心分析一下就清楚了，为什么有的村党支部，说话没有力气，农民不愿听，那一定是因为这个党支部的作用已经是日薄西山。当前我们必须把党组织的自身建设摆在重要的位置上。首先要抓好党支部成员的选拔和考评，党支部成员应是农村中政治思想素质好，有工作能力，在群众中威望较高的优秀分子，要尽量把坚持社会主义道路和党性强、有事业心、能吃苦耐劳和有奉献精神、为人正直公道的优秀党员选拔到党支部中来，对那些丧失表率作用的成员要适时、果断地进行调整。特别要强调的是，一定要选好党支部书记，没有一个好带头人，就带不好一班人。现在有些地方反映，党支部书记难选，一是前些年缺少培养，后继乏人；二是政策问题，比如支部书记误工多、待遇低，村里经济薄弱，怎么补贴？在任时作贡献，退下时无出路，怎么办？这些具体问题我们都应当解决。村支部书记人选来源的渠道可以再多些，乡镇和企业党员干部也可以去兼任挂职。对于支部书记眼前的一些正当利益以及后顾之忧，我们都必须采取有效的措施予以解决。

　　其次，要提高党员的素质。每一个党员都是党组织的一个细胞。党组织的战斗力就是通过每个党员的先锋模范作用得到具体体现的。在过去人民公社的年代，农村党员大多能身先士卒，出工走在前，收工留在后。应该看到，在大力发展商品经济、农村深化改革的今天，我们有些党员却变成了时代落伍者。他们有的并不是不想大干一场，而是“老办法不行，新办法不会”。新的时代、新的历史任务把党员的素质适应不适应这个问题尖锐地提出来了。一是思想观念上适应不适应，二是从事商品生产的能力适应不适应。马克思在《共产党宣言》中指出，“人们的观念、观点和概念，一句话，人们的意识，随着人们的生活条件、人们的社会关系、人们的社会存在的改变而改变”。在过去长期的自然经济的环境中，在“一大二公”的农村旧体制下，我们的党员或多或少地存在着与上述环境和体制相适应的诸如因循守旧、自给自足、闭关自守、平均主义等旧思想、旧观念——那么，现在这些变革了没有？变革了多少？搞社会主义商品经济所需要的新思想、新观念树立了多少？单有新思想、新观念还不行，还要解决一个能力上适应不适应的问题。搞商品生产，办集体企业，带头脱贫致富，都要求党员要有本事。“是骡、是马，拉出来溜溜”，容不得半点的走江湖。许多党员的实践证明，贫困地方的党员只有认真学习马列主义基本理论和党的方针政策，学习科学文化知识，学习经营管理知识，善于探索商品经济运行规律，从而成为社会主义商品生产的带头人，才能真正带领人民群众去脱贫致富。

　　四、从实际出发，改进工作方法。在新的历史时期，农村党组织的核心领导地位没有变，共产党员的先锋模范作用没有变。但我们的工作方法应当有所改变。在农村，由“一大二公”的体制变成家庭联产承包责任制，工作面从原来的几个生产单位扩大到千家万户；由自然经济生产转变到商品经济生产，许多经济规律都是新课题；由“大锅饭”的三级经济核算转变为一家一户的家庭经济核算，利益机制直接对个人起作用——这些都要求党组织不能翻老皇历办事了。我们不能还是习惯于过去“台上讲，台下听”的思想政治工作方法，而应当是深入家家户户，把思想工作做到每一个农民的心坎上；我们不能还是等着汇报工作，发出指示，而应当主动地去发现问题，帮助农民解决各种实际困难；我们不能还是想依靠什么行政力量来管住农民，而是应当通过为农民办实事，密切党群关系来使广大农民紧紧地团结在自己的周围。总而言之，我们一定要认真研究、总结经验教训，在一家一户分散经营的情况下，转变工作作风，改进工作方法，唯此才能充分发挥党组织的核心领导作用。

# 走一条发展大农业的路子

（一九九〇年四月）

　　我在同《福建论坛》记者的一次交谈中，提到闽东要想从根本上脱贫致富，就必须走一条发展大农业的路子。什么是大农业呢？大农业是朝着多功能、开放式、综合性方向发展的立体农业。它区别于传统的、主要集中在耕地经营的、单一的、平面的小农业。小农业是满足自给的自然经济，大农业是面对市场的有计划的商品经济。小农业向大农业转化涉及到观念的转变。第一，过去讲以粮为纲，现在讲粮食是基础的基础，从字面上理解，好像都强调粮食生产的特殊位置，但实质上过去讲的粮食只是狭隘地理解为就是水稻、小麦、玉米等禾本科作物。现在讲的粮食即食物，大粮食观念替代了以粮为纲的旧观念。第二，过去也讲农林牧副渔全面发展，但不是讲究它们之间互相联系，相互促进，追求的只是单体的经济效益。现在讲综合发展，则是要提倡适度规模经营，注重生态效益、经济效益和社会效益的统一，把农业作为一个系统工程来抓，发挥总体效益。新农业效益观替代了单体经济效益观。第三，过去的小农业满足于自给自足，现在的大农业则要面向市场，追求农业生产的商品率，农业商品观念替代了自给自足的小农经济观念。

　　应该看到，闽东要走一条发展大农业的路子，道路将是曲折的，不平坦的。它至少受三个方面的制约：一是农业基础比较薄弱；二是工业发展缓慢，起不了很大的促进作用；三是财力弱、资金少，难以满足农业的投资需求。因此，对发展大农业的一些带根本性的问题，我们在整个国家的宏观格局内，必须有独到的“闽东思考”。这些问题包括粮食生产问题、家庭联产承包责任制问题、综合开发问题、农村集体经济问题、科技兴农问题、农村服务体系问题。除了农村集体经济已有专题论述外，本文对上述的其余问题，作一些大致的粗线条的思考。

## 一、关于粮食生产问题：精心布局，抓好粮食工程建设。

　　毛泽东同志说过“手中有粮，心里不慌”。粮食问题历来是我国国民经济发展的战略问题。这个问题对闽东来说，有着更加重要而特殊的意义。

　　首先，闽东粮食生产的状况，直接关系到闽东经济的发展。闽东的人均占有粮食低于全省水平。调入粮食难度高、压力大。一是财政压力。每调入粮食50公斤，除省财政补贴2元外，调入县要负担1元。闽东每年进口小麦和从外省、外地区调入粮食都在1亿斤左右。这给闽东本来就薄弱的财政更增加了困难。二是运输压力。闽东各县大多在山区，运输困难，运输费用较高。三是消费压力。闽东主粮是稻谷，而调粮多是小麦（包括面粉），与群众日常生活的消费习惯相悖，给人民群众带来不便，而且购粮费用要提高一倍左右。所以粮食问题如果不解决好，闽东的经济发展将受到制约。

　　其次，搞好闽东粮食生产，是闽东脱贫致富的迫切需要。闽东所属的9个县，有6个县被省里列为贫困县，51个乡（镇）定为贫困乡，占乡（镇）总数的43.22％。部分农民的温饱问题尚未解决，过着“吃粮靠返销”的日子。可以说，闽东脱贫致富的一个基本问题，就是手中有没有粮食，有多少粮食。

　　其三，粮食生产的发展将带动整个农村产业结构的调整。一个最基本的事实是林、牧、副、渔业的发展有赖于粮食的供给。从事林、牧、副、渔业的劳动者，总要在基本口粮得到满足的前提下进行生产。同时，粮食又是重要的生产资料。淡水渔业需要足够的粮食作饵料，畜牧业发展也必须有足够的粮食作饲料。还有，农村食品工业、饲料工业以及轻工行业的发展，也需要大量的粮食作原料。所以，粮食是农村产业结构调整的基础。

　　由此可见，粮食生产对闽东经济的发展意义十分重大。闽东经济发展要上新台阶，就必须把粮食作为一项重大工程来抓，实行生产、经营、流通、服务的一体化。搞好粮食生产一靠政策，二靠科技，三靠投入，要在这三方面制定总体的配套方案。要用好各种资金，增加对粮食生产的重点投入；要进一步调动广大农民的种粮积极性，改善农业生产条件，抓好农田基本建设；在完善联产承包责任制的同时，要建立一批有适度规模的商品粮基地。同时，重视抓好粮食产后的流通工作，建立和健全流通渠道，使流通与生产相适应，培育和完善市场体系。

## 二、关于家庭承包责任制问题：坚持前提下的完善，稳定基础上的调整。

　　以家庭联产承包为主的责任制，是80年代农村改革的重要成果，对调动农民积极性和促进农业生产发展起了重大作用。闽东广大农民的积极性之所以这么高涨，十年来闽东的农业之所以取得这么重大的发展，是和实行家庭承包责任制，极大调动广大农民生产积极性分不开的。但是，随着农村生产力的发展，实行家庭承包责任制过程中也出现了一些问题。比如，小生产模式不利于耕种管理，农民短期行为比较严重等。我们很有必要在农村改革取得巨大成功的时候，清醒地分析这些问题与矛盾，从两方面重新肯定和认识家庭承包责任制。

　　一方面是摆正“统”与“分”的关系。所谓“分”，就是以家庭为主要的生产经营单位，充分发挥劳动者个人在农业生产中的积极性；所谓“统”，就是以基层农村组织为依托，帮助农民解决一家一户解决不了的问题。所以从本质上说，“统”与“分”是相互关系的，不是相互排斥的。不能一说“分”，就排斥任何形式的“统”；一说“统”，又不分青红皂白地否定“分”。正是这种“统”与“分”的结合，构成了目前农村有中国特色的社会主义经营体制的基本形式。我们闽东当前要强调的是稳定家庭承包责任制，至于我们的地委、行署针对过去一些地方服务工作薄弱的状况提出要加强“统”的工作，这绝不是意味着要重新“归大堆”，而是要对分散的农户加强统一服务。总之，无论讲“统”还是讲“分”，都不是重新束缚生产力，而是要进一步解放农村生产力；不是收回农民的自主权，而是使农民更有效地行使自主权。

　　另一方面就是如何继续稳定、完善、发展乡村合作经济组织的双层经营体制。家庭承包制包括家庭经营和集体统一经营两个层次。这两个层次，既有相互不可替代的作用和特点，又是一个相互不可分离的有机整体。忽视任何一个层次的作用，都不能充分发挥双层经营体制的整体效益。从闽东的实际出发，当前两个层次中都有不尽完善的地方，但总的来说，家庭经营的积极性比集体统一经营的功能发挥得好。影响集体统一经营功能发挥的原因是多方面的，但关键问题是一些地方集体经济薄弱，想服务，没有实力。我在《扶贫要注意增强乡村两级集体经济实力》一文中专题谈到了这个问题。因此，我们必须注意从逐步壮大集体经济抓起，不断增强集体统一经营的功能。当然，发展壮大集体经济，需要有一个过程，不可操之过急。闽东有山有海，要靠山吃山，靠海吃海，组织开发性生产，兴办有闽东特色的乡镇企业。一句话，靠发展生产来增加积累，而不是靠削弱家庭经济来增大集体实力。加强集体经济力量，目的在于发挥集体经济组织“统”的职能。一是统一规划农田基本建设，加强农机、水利等技术装备和设施的使用和管理；二是合理规划生产布局，按照国家计划因地制宜种植作物；三是建立产前、产中、产后的社会化服务体系（包括生产、科技、农业生产资料的供应和农产品的销售等）；四是把农村改革和农村发展的事管起来，以促进农村经济和社会稳定、协调地发展。

## 三、关于农业综合开发问题：向农业多层次、深层次进军。

　　为什么要谈这个问题？可能有的同志会认为讲农业的综合开发，一要有技术优势，二要有大量的资金投入，所以这是比较发达的农业地区的事情。换句话说，像闽东这样的贫困地区，农业基础这么薄弱，有什么力量和精力来搞开发？我们姑且不论进行农业的综合开发到底需要什么样的先决条件，我们首先有必要回答这样一个问题：闽东需要不需要搞农业综合开发？长期以来，闽东的农业存在这样的状况：一方面，农业的精力主要集中在耕地经营上；另一方面，沉睡的山海资源、空白的产品有待开发，许多技术和品种急待推广。因此，我认为农业的综合开发不但需要，而且非常必要。闽东的农业要上新台阶，闽东的脱贫致富的路子要越走越宽广，就必须在农业综合开发上下功夫。

　　闽东的农业综合开发，从根本上讲，一是寻求大农业的广阔阵地，这就是农业的多层次开发；二是追求大农业的经济效益，这就是向农业的深层次进军。

　　农业的多层次开发，就是要我们把眼光放得远些，思路打得广些。即开发利用一些宜农、宜林、宜渔的新资源，以适应人口增长和社会经济发展的需要。拿山地来说，就有林、茶、果、牧地多层次的利用问题。有的地方开创“绿色工程”，这就是一条好经验。所谓“绿色工程”就是依托荒山、荒坡、荒地、荒滩，发展开发性立体种植业，实行集约经营，专业协作。

　　农业的深层次开发，即通过改造现有的中低产田，提高农产品产量；改善和加强农田水利设施建设，以保证农业的稳定高产；在条件许可的前提下，开发荒地资源，以弥补非农业占地造成的损失；加强农业的水土保持工作，以提高土地生产率。我相信，搞好闽东的农业深层开发，将会产生多种积极效应：有利于改变农业生产的不平衡状态，有利于提高农民的收入水平，改善农民的生活。只要我们把农业的深层开发搞好了，我们就有资格说：闽东是农业生产的落后地区，却也是农业生产潜力极大的地区。

　　通过多层次、深层次的农业综合开发，农业要实现三个转变：一是以资源开发为主逐步转向技术开发、产品开发的内涵型生产为主；二是以产量型生产为主转向以质量型、出口型、创汇型生产为主；三是以小商品生产流通为主转向以大批量生产、大范围流通为主。

　　开发农业需要大量的投入。闽东地区资金紧缺、技术力量薄弱，这是客观存在的事实；但是，我们劳动力资源丰富，在劳动力积累方面大有文章可做。农田水利基本建设，山区小流域治理，植树造林，以工代赈工程等，都是劳动力容量很大的工程。据调查，开发农业中劳动投入量要占开发投资的50％—60％。因此，在国家必要投入的引导下实现国土资源和劳动力资源的综合开发，是我区农业发展的可行途径。

## 四、关于科技兴农问题：科技先导，配套服务。

　　上面所谈到的关于“粮食工程”问题，关于农业综合开发问题，都离不开科技力量，离不开依靠科技进步提高水平，利用资源，挖掘潜力。人口多地少和自然资源相对不足的闽东区情，决定了我们农业的发展必须把科技兴农作为一项基本政策，紧紧依靠科技进步，提高种植业和养殖业的单位面积产量，形成一个高产、低耗、优质、高效的农业生产体系。

　　科技是生产力，重视科技至少能使我们从以下几方面获得好处：

　　1. 依靠科技的力量来开发、利用原来不能利用的资源。例如，我们有那么多的海涂，能不能依靠科技的进步把它变成我们重要的土地资源？！依靠科技的进步，还可以使现有的资源利用得以延伸。这包括使潜在资源优势变为现实资源优势，使资源产品变为资源商品，使资源的初加工变为精深加工，使资源的一次增值变为多次增值。比如，毛竹是我们的一大资源，我们不能单纯出售原竹，而要发展笋罐头、竹编工艺品和制品，实现综合利用和多次增值。

　　2. 依靠科学技术进步，以节约要素的投入。这一点突出地表现在品种改良、栽培管理和施肥技术上。首先，改良后的新品种，可以在其他投入要素不变或少量增加的情况下，使产量获得较大幅度的增长。其次，采用先进的栽培管理技术，可以解决原来生产上难以解决的矛盾，并节约工本。第三，先进的施肥技术，可以大大提高肥料的利用率。

　　3. 依靠科学技术的进步扩展农副产品销售市场。生产多了，销不出去，就会影响农业再生产的积极性。比如，有的地方有丰富的生产鲜活产品的资源，但当地市场却十分有限，因此资源优势难以转变为经济优势。如果我们采用保鲜包装，就可以把鲜活产品运出去，从而扩展它的市场。此外，通过采用先进的科学技术，还可以提高农副产品的品位，提高它在市场上的竞争的能力。这也是扩展销售市场的一个方面。

　　4. 依靠科学技术的进步改善农民的生产水平。1968年我在陕北延川县梁家河村插队的时候，只不过是在全村搞了沼气化的科技活动，但却尝到了推广科技进步的甜头。家家户户煮饭不用柴，点灯不用油，乡亲们那种喜悦的笑容至今宛然在目。实践证明，科技与政治是紧密联系的。科技搞上去了，生产生活问题解决了，就会得到人民群众的拥护。

　　科技兴农必须有明确的指导思想。这就是：科技先导，配套服务。科技兴农，不仅是农业和科技部门的事，而且是全党和各职能部门的共同任务。推进闽东大农业的进程，必须以科技为导向，实行配套服务。一要充实现有的科技力量和加强科研工作，进一步实施科技“双放”政策，组织大批科技人员进入农业主战场。二要办好多形式、多层次、多功能的经营服务实体，开展技术咨询、技术转让、技术培训、技术市场等方面的有偿服务，总结推广我区已出现的农业科技集团承包的成功经验。三要建立健全农村四级科技推广服务网络，并聘请一批农民技术员充实乡村技术队伍。四要做好技术人才的供需中介工作，引导科技人员到农场领办、承包各种技术产业、企业和其他生产项目。五要挤出资金，大力轮训农村的实用技术队伍，并且通过农业院校，培养一批具有中专文凭的农民技术员，为农村培养“留得住、用得上”的农技骨干，造就一代新农民。

　　这里必须强调一点，科技兴农必须以教育兴农为基础，提高闽东农民的科学文化素质。除了加强基础教育外，当前应以在乡知识青年为主要对象进行职业技术教育，使他们成为农村脱贫致富发展社会主义商品经济的带头人。

## 五、关于为大农业服务的问题：树立服务观念，强化服务措施。

　　大农业从本质上讲是有计划的商品经济。随着有计划的商品经济逐步发展，农民对社会化服务的依赖性也越来越大。农民不仅要求在生产过程中提供耕、耙、播、收、植保、灌溉、技术指导以及农药、化肥、柴油、良种等生产资料供应方面更多更好的服务，而且要求在产前、产中、产后从信息、信贷、加工、运输、储藏等方面提供系统的服务。要通过走社会化服务体系的路子，实现农业适度规模经营来促进大农业的进程；通过传统的农技服务，完善社会化服务体系的内容。

　　大农业是有计划的商品经济，服务于大农业不应该是随意性的，而必须有一定的制度加以保证；服务手段不应该是简单化的，而必须是配套的。

　　我们要建立起政府对农民负责的制度。围绕农业生产的各个项目，县、乡、村应从实际出发，层层明确任务指标，签订上对下的承包合同，向基层群众提供各种农业生产资料的供应和技术、资金等方面的服务。我们不仅要求农民、农村做到什么，而且必须规范各政府部门应该服务什么；不但要把农民的生产任务和贡献“量化”，而且必须把各级各部门和集体经济组织的服务职责“硬化”。只要我们坚持不懈地动员社会上各方面的力量，调动各种积极因素，建立起社会化农业服务体系，那么闽东的大农业一定会在原有的基础上出现新的重大突破。

# 同心同德 兴民兴邦——给宁德地直机关领导干部的临别赠言

（一九九〇年五月）

　　岁月匆匆，我在宁德工作将近两年了，有很多感触和体会。不久，我就要离开这里到新的工作岗位。今天借此机会讲几句话，作为我的临别寄语。

　　近两年来，经过全区上下的共同努力，宁德地区的工作，取得了一些成绩，发生了一些变化：党的建设初步形成了大气候，安定团结的政治局面得到了有效维护；治、整、改正在深入进行，经济建设稳步前进，脱贫工作取得了阶段性的胜利；精神文明建设进一步推进，社会治安问题已经引起了各级党委的重视，并采取了一些有效的措施；工作作风和工作方法出现了可喜的转变，“四下基层”已经形成风气。闽东的这些变化应当归功于十一届三中全会以来的路线、方针、政策的作用，这是最主要的一条，应当归功于省委、省政府的正确领导、关心和支持；同时，也是与历届地委、行署领导为全区各级各部门打下的良好基础分不开的，是在座的同志和全区人民努力工作的结果。而我作为一个党员、一个领导干部，只是做了一些职责要求的分内事。因此，在这里，我要向理解和支持我工作的地县各级、各套班子、离退休老同志、驻军指战员以及默默奉献的闽东广大干部群众，致以衷心的感谢和诚挚的敬意！

　　诚然，目前的闽东，经济状况仍然比较脆弱，基础产业还比较落后，基础设施还不完善，财政赤字的包袱仍然很重，脱贫工作还应上新的台阶，党的建设还存在一些薄弱环节，廉政建设还有待进一步加强，社会治安状况还比较严峻，若干不安定因素依然存在。这就告诉我们：闽东的工作还有差距，任重道远，各位同志仍须努力。

　　面对困难怎么办？持一个什么样的态度？是临阵退缩，还是知难而进，以良好的竞技状态去迎接它？这是值得我们认真思索的问题。我觉得越是艰苦的地方、困难的时刻，越能磨炼人的意志、锻炼人的能力，选拔干部就要在面对困难、克服困难上见高低。因此，我们不能妄自菲薄，丧失信心。我们在看到存在问题和困难的同时，应该看到光明和希望，应该看到闽东的发展优势，看到解决困难和问题的有利条件：我们有以江泽民同志为核心的新的党中央的正确领导；有省委、省政府的继续关心和支持；有建国四十年来打下的工作基础；有地委、行署一班人的团结配合，地县各套班子的通力协作；特别是有广大干部群众的“滴水穿石”般的韧劲和默默奉献的艰苦创业精神。有了这些有利条件，只要我们着眼鼓劲，树立战胜困难的信心，做坚持不懈的努力，就一定能战胜困难，渡过难关。我在闽东工作的近两年里，尽管也看到了落后的一面，看到了存在的困难和问题，感到自己肩上的重担，同时我也看到了“不耻落后，意气奋发，放胆开拓，争先创优”的闽东风格。正是这种精神，深深地感染了我，给我带来了无穷的力量和勇气，给我留下了美好的回忆。闽东是一片饱含深情的土地，闽东有一批兢兢业业的干部，有可爱可敬的人民。我对闽东的发展是充满信心、充满希望的。我们曾经同心同德为闽东地区的兴盛，为闽东人民的兴盛竭尽努力，我们没有理由不做得更好。我们完全有理由相信，“闽东精神”将会发扬光大，闽东各项工作将会一步一步推向前进！

　　在近两年的工作中，我经常在思考，并且经常与同志们探讨闽东的发展问题。我感到，要搞好闽东的工作，当前应当注意以下几个方面的问题。

## 珍惜稳定局面

　　安定方能兴邦益众，动乱则将祸国殃民。建国四十年风风雨雨的历程说明，稳定来之不易。没有一个稳定的政治社会环境，我们的经济建设、四化大业乃至一切工作都无从进行，甚至连十年改革开放的成果也将付之东流。

　　古人云“居安而念危，则终不危；操治而虑乱，则终不乱”。在国家安定的时候，不可忘记危险的存在。只有这样，我们才能做到临阵不乱、处变不惊。联系我区实际来看，工业滑坡和企业停产、半停产状况急待扭转，社会治安方面仍存在一些突出问题还没有很好解决，在某些人头脑中，“左”的思想、自由化倾向仍在作祟，在某些贫困乡村，人民群众的温饱问题尚未完全解决，在个别单位，以权谋私、贪污受贿等不正之风尚未完全刹住，等等。这些都是影响我区稳定的因素，务必引起各级领导、各个部门的高度重视，采取积极有效措施加以解决。虽然我区经济还比较落后，但有了稳定的局面，在稳定中坚持不懈地团结奋斗，闽东的面貌就会发生根本性的变化。

## 党是领导我们事业的核心力量

### 精神文明建设是社会主义建设的重要保证

　　历史的经验证明，是党带领闽东人民取得了翻身解放，也只有党才能带领闽东人民摆脱贫困，走向富裕。这两年，我区党的建设和廉政建设都取得了一些成绩，但还远远不够。我们应当继续加强党的建设，突出地抓好思想建设、各级领导班子建设和基层组织建设。在干部问题上，应当坚持马克思主义的干部路线，坚持德才兼备的原则和干部“四化”方针，选拔干部应当坚持五湖四海，冲破狭隘的地域观念。近两年，我区惩治腐败的工作取得了一定成绩，特别是查处干部违纪违法占地建房、以权承包工程、贪污受贿的工作取得较大进展，赢得了群众的拥护和支持。今后要继续巩固惩治腐败的成果，把廉政建设引向深入。今年各级党委面临的一项重要任务是县乡换届选举。这项工作十分重要。前一段地委已做了原则部署，各级党委应加强对换届工作的领导，紧紧依靠群众的智慧和力量，务必使各级领导权牢牢地掌握在马克思主义者手里。在换届选举以前，各级领导干部思想要稳定，要以革命事业的大局为重，服从组织需要，安心工作。

　　抓好党的建设，丝毫也不能放松精神文明建设。在社会上，特别在农村，封建意识、丑恶现象还是普遍存在的；封建迷信、山林海埕纠纷时有发生，请大家引起注意。这些问题如不加以妥善解决，势必影响社会安定团结，影响社会主义精神文明建设。同时，我们应当看到老区人民有着光荣的革命传统，与党的感情最深，他们奉献的多，索取的少。我认为，这是我区最宝贵的精神财富，也是我区的一大优势。我们应当一手抓扫除封建意识、丑恶现象，一手抓弘扬正气、端正党风，继承和发扬老区人民的光荣传统，进一步把学雷锋树新风的活动深入持久地开展下去，以达到净化社会风气的目的。

## 经济是基础是中心

　　经济稳定发展是社会稳定、人心稳定、政治稳定的基础，我们要牢牢地抓好经济建设这个中心工作。对闽东经济发展，要持一种辩证的态度，要坚持国民经济长期持续稳定协调发展的方针，既要看到这些年我们取得了成绩，又要看到长期制约经济发展的诸多不利因素。我们要面对闽东的实际，消除一切超现实的幻想，继续坚持“因地制宜、分类指导、尽力而为、量力而行、注重效益”的方针，脚踏实地地开展工作。各级领导干部应时刻牢记“欲速则不达”、“过犹不及”的道理，克服经济建设中的急躁情绪和短期行为，做长期艰苦的努力。

　　在国家治理整顿的大环境下，考虑闽东的经济发展，应审时度势，瞄准主攻方向，突出地抓好两个基本环节：一是农业，二是基础设施建设。经济相对落后地区抓好农业是脱贫致富的前提，对农村经济发展有根本的意义。农业是闽东的优势，闽东的过去、现在靠农业，闽东的未来也将维系于农业的综合发展。闽东的山海资源十分丰富，这是我区的长处，但开发得不够，做好山海资源综合开发的文章，意义十分重大、十分深远。去年，我区林业工作取得了较大成绩，今后要扎扎实实地抓下去，经过几年的努力，闽东的山会更青，水会更绿，人民会更富裕。在农业资源综合开发的基础上，大力发展利用本地资源的加工工业，闽东的工业方能形成一定的实力。在治理整顿期间，要注意调整产业结构，狠抓企业基础建设。

　　基础设施落后已成为闽东经济发展的“卡脖子”问题。交通不便、能源紧张不仅加大了上新项目的难度，而且使现有生产能力得不到充分发挥。因此，我们要予以足够的重视，大力加强基础设施，改善投资环境，为闽东工农业发展、扩大对外开放创造必要条件。

## 人民群众是人类历史发展的动力

　　十三届六中全会把能否保持党和政府同人民群众之间的血肉联系，提到巩固执政党地位和保证国家长治久安的高度来认识。纵观历史，得天下者无不因为得到民心。古人云：“善为国者，爱民如父母之爱子、兄之爱弟，闻其饥寒为之哀，见其劳苦为之悲。”古人尚知如此，何况我们共产党人？中国共产党的性质决定了我们党的各级干部都是人民公仆，必须密切联系群众，党的宗旨就是全心全意为人民服务。人民群众是我们党的力量源泉，群众路线是我们党的根本工作路线。因此，我们没有任何理由脱离群众，只有相信群众、依靠群众、关心群众的生活，我们的工作才能得到群众的理解和支持，我们的事业才能立于不败之地。正如列宁所说的“只有相信人民的人，只有投入生气勃勃的人民创造力泉源中去的人，才能获得胜利并保持政权”。近年来，党内一些意志薄弱者经受不住执政和改革开放的考验，腐败现象有所滋生和蔓延，官僚主义作风有所发展，从而不同程度地削弱了党同人民群众的血肉联系，损害了党在人民群众中的威信，甚至让敌对分子乘机钻了空子。我们应当从中警醒地认识到密切联系群众的重要性。

　　在闽东，提倡转变工作作风，密切联系群众，更有着重要的现实意义。因为闽东各方面的条件比较差，基层工作存在很多困难，人民群众的生活比较艰苦。这就更需要我们到基层去了解社情民意，体察群众的冷暖疾苦，帮助群众解决实际问题。去年我们开展的“四下基层”工作，取得了一些成绩，得到了人民群众的欢迎和称赞。今后，要继续坚持下去，并注意在实践中不断完善，还要不断探索密切联系群众的新途径、新方法。

## 团结就是力量

　　一个地方的经济建设能否搞上去，人民是否安居乐业，关键在于这个地方的领导班子是否有战斗力，而领导班子的战斗力又来自于班子成员的团结和集体作用，这里所说的团结，是指一种相互协调配合的和谐状态。一个班子工作好比一场球赛，最重要的是整体力量的有机配合，个人的技术只是居于次要的位置。如果盲目地突出个人技术，不顾整体协调配合，往往会使总体水平下降，影响整个球队的战斗力。如何解决班子成员之间的分歧？只有批评与自我批评，才能解决矛盾、消除分歧和克服各种不正确的思想意识。班子成员之间有意见、有分歧的时候，就需要班子成员之间讲究容人的雅量，坦诚相待，相互谦让谅解。班子内部要坚持团结——批评——团结的原则，反对一味不讲原则的一团和气，使班子更富有战斗力。我在宁德近两年时间里，感到地委一班人是团结的，气氛是和谐的，工作是积极配合的，希望地县各级班子今后继续团结一致，鼓足干劲，放胆开拓。

## 加强理论学习

　　斯大林指出，离开革命理论指导的实践是盲目的实践。我们正在从事的振兴闽东的宏伟大业，一刻也不能离开理论的指导。我们都是做领导工作的，需要有广博的知识，其间也涉及到政治、经济、社会各个领域，因此，要提高理论水平。在地方工作的同志，如果能将理论高度与实践深度有机地结合起来，就能更好地做好领导工作。

　　我们的工作比较繁忙，真正脱产学习的机会很少。所以，我们应当有一种雷锋的“钉子”精神，挤时间学习，争分夺秒地学习。古人讲的治学“三上”：马上、枕上、厕上，是值得我们借鉴的。治学要有一种严谨、科学、老实的态度，“知之为知之，不知为不知，是知也”。要虚心向书本学习，虚心向实践学习。

　　工作忙、学习时间少，就更需要我们抓住学习的重点。时代呼唤着马克思列宁主义的理论，因为马列主义是国际工人运动经验的总结，是在革命实践中形成又服务于革命实践的理论，是我们观察一切现象、处理一切问题的武器，特别是观察一切社会现象、处理一切社会问题的武器。作为一个共产党员，一个领导干部，如果不努力学习马列主义的理论和方法，如果不用马列主义指导自己的思想和行动，他要在革命斗争中坚持无产阶级的立场，增强无产阶级的思想意识，是不可能的。所以，我们一定要反复学习马克思列宁主义的经典原著，反复琢磨、深刻领会。当前应该特别注意学好马克思主义哲学，因为马克思主义哲学是科学的世界观和方法论。正如陈云同志所说“学好哲学，终身受用”。学好哲学，掌握分析、解决问题的科学方法，能使我们在错综复杂的革命建设实践中不迷失方向。此外，还要注意学好经济、历史、文学、法律等各方面的知识，以适应领导工作全方位、多层次的需要。

　　人们常说“铁打的营盘流水的兵”。一个人的工作变动是十分正常的。但是我们的事业不仅不会停止，而且必定会一步一步地向前进。我深信，新的地委领导班子，一定能在党的基本路线的指引下，在省委、省政府的正确领导下，团结全区人民，再接再厉，把闽东的各项工作搞得更快、更好。

　　讲到这里，我想起了一则故事：印度著名诗人泰戈尔访华回国之际，友人问他，你到中国丢失了什么？他回答：什么也没丢，就是留下了一颗心。我也有同样的心情，人虽然即将离开闽东，但我留下了一颗热爱闽东的赤诚之心。离开以后，我会时常牵挂、关注着闽东的工作，积极为闽东的发展进言献计。闽东的点滴变化，都会给我带来无比的喜悦和欣慰。

　　我衷心地祝愿闽东明天更加美好！

　　我真诚地相信闽东明天更加美好！

# 跋

习近平

　　我在闽东地区工作了两年，虽也与闽东全体干部、群众一起，付诸相当努力，然而我心难安。对脱贫事业这个需要几代人努力的浩大工程来说，我的努力毕竟时者甚短，功者甚微。项南同志在序中说对闽东地区的“具体帮助很不够”，“总觉得欠了账”，这是老书记的谦逊之词。而我在闽东的改革开放之志未酬，“欠账”之感确常系于心，难以释怀。

　　今天所以敢于不揣浅见将在闽东的讲话、文章公之于世，多少是一点还账的意思。

　　改革正当盛时，变化极其剧烈，讲话的鲜见留下录音，著文的常以笔名应世，忐忑于来朝示人以不智。诚然，对于在改革开放中一切可能大改其观的未来，我们今天讲的话、著的文、做的事绝不会十全十美，但历史毕竟是历史，我们完全可以了无遗憾。

　　我也明知白驹过隙，逝者如斯，又值改革开放的大潮汹涌，我们必须以审视的眼光看待不适应我们获得更快发展的一切并对其进行改革。未来可能讲更有意思的话，著更其完美的文，做更其壮丽的事业，但今天只是今天，未来也只是今天的未来。在这本书中，我只提供一份我在闽东实践、思考的记录，这对于闽东脱贫事业和其他事业之宏伟大厦或可成为一石一木，对于后来者或许也有些微意义——若留下探索，后人总结；若留下经验，后人咀嚼；若留下教训，后人借鉴；若留下失误，后人避免。我亦断定此书会被人遗忘。遗忘乃是大好事，足以证明我们前进得很快。

　　与世界发达国家相比，中国在有些方面落伍了。落伍原因历史学家们可以慢慢探究；但对于更多的人来说，励精图治，发愤图强，以中国的繁荣昌盛为己任，尽短时间使整个国家“脱贫”，尽短时间使中国立于发达国家之林，才是更为紧迫、更为切实的思想和行动。

　　而要实现这一目标，唯有全民把经济建设当作最大的政治！

　　收集在这本书里的29篇，12万字，论及的问题方方面面，主旨只有一个，即经济建设。早在十年前召开的党的十一届三中全会即提出：要把全党的工作中心转到经济建设上来。然而，风风雨雨、冷冷热热、进进退退、寻寻觅觅，许多人对经济建设就是最大的政治这一点始终欠缺理解，脑子始终转不过来。而实践则不断给予明证：社会主义的优越性，只有在生产力的解放中，在国力的快速增强中，在人民生活的极大改善中，在与外部世界日益广泛的交往中才能得以最充分体现。中国的成功点，恰在于我们重视经济建设的话说得早，事做得快，业立得牢。试看今日之域中，中国之所以成为地位稳靠、说话响亮的重要国家，正在于她坚持改革开放，获得了世人瞩目的经济发展。

　　社会主义是前无古人的事业，一代又一代人探索，失误乃至失败，再探索，直至成功，循环往复，乃至无穷，这是无可指摘的必由之路。

　　邓小平同志今年的南巡，说过这样的话：实践是检验真理的唯一标准，我就是相信毛主席讲的实事求是。过去我们打仗靠这个，现在搞建设、搞改革也靠这个。我们讲了一辈子马克思主义，其实马克思主义并不玄奥。马克思主义是很朴实的东西，很朴实的道理。

　　邓小平同志还说，改革开放胆子要大一些，敢于试验，不能像小脚女人一样。看准了的，就大胆地试，大胆地闯。没有一点闯的精神，没有一点“冒”的精神，没有一股气呀，劲呀，就走不出一条好路，走不出一条新路，就干不出新的事业。

　　我是崇尚行动的。实践高于认识的地方正在于它是行动。从这个意义上说，我们不担心说错什么，只是担心“意识贫困”，没有更加大胆的改革开放的新意；也不担心做错什么，只是担心“思路贫困”，没有更有力度的改革开放的举措。

　　两年前，我离开闽东到福州赴任时，人民日报恰有一篇报道：闽东脱离贫困线。有友人欣喜打电话告我此讯。我却没有丝毫轻松之感。我深知，相距于我们的理想，相距于我们的目标，相距于真正意义上的“脱贫”，“脱离贫困线”只能说是起步；同时，我也坚信，“亿万千百十，皆起于一”，闽东跨越了这一条“贫困线”，若能继续卧薪尝胆，矢志如初，再接再厉，奋斗不息，必能彻底摆脱贫困。

　　全书的题目叫做“摆脱贫困”，其意义首先在于摆脱意识和思路的“贫困”，只有首先“摆脱”了我们头脑中的“贫困”，才能使我们所主管的区域“摆脱贫困”，才能使我们整个国家和民族“摆脱贫困”，走上繁荣富裕之路。
